<h1>ขุทฺทสิกฺขา-ปุราณฎีกา</h1>
<h3>คนฺถารมฺภกถา</h3>
<p>
โย  
  
จิรํ ทีฆมทฺธานํ, วิทิตฺวา ทุกฺขิตํ ชนํ;  
  
ตถาปิ นาวพุชฺฌนฺตมนุกมฺปาย โจทิโตฯ  
</p>
  
<p>
โพธาย ปณิธิํ กตฺวา, ปโตฺต สโมฺพธิมุตฺตมํ;  
  
ตสฺส ปาเท นมสฺสิตฺวา, ธมฺมํ สงฺฆญฺจ สาธุกํฯ  
</p>
  
<p>
ปุพฺพาจริยปาเทสุ, ฐเปตฺวา สีสมตฺตโน;  
  
เถเรน  
ธมฺมสิรินา,  
ถิรสีเลน ยา กตาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อาทิโต  
อุปสมฺปนฺนสิกฺขิตพฺพ’’นฺติอาทินา;  
  
ขุทฺทสิกฺขา  
สมาเสน, ตสฺสา อตฺถวินิจฺฉยํฯ  
</p>
  
<p>
ลิขิสฺสามิ หิตตฺถาย, อาทิกมฺมิกภิกฺขุนํ;  
  
ตตฺถ ยุตฺตํ คเหตพฺพมยุตฺตํ ตุชฺฌิตพฺพกนฺติ;  
  
<h3>คนฺถารมฺภกถาวณฺณนา</h3>
<p>(ก) เอตฺถาห – กตมา ขุทฺทสิกฺขา, กถํ สิกฺขิตพฺพา, กสฺมา สิกฺขิตพฺพา, เก สิกฺขนฺติ, เก สิกฺขิตสิกฺขาติ? วุจฺจเต – อธิสีลอธิจิตฺตอธิปญฺญาวเสน ติโสฺส สิกฺขา, คนฺถวเสเนตฺถ สงฺขิปิตฺวา วุตฺตตฺตา ตทฺทีปโน คโนฺถ ‘‘ขุทฺทสิกฺขา’’ติ  วุจฺจติ, อถ วา ‘‘ขุทฺทํ อเนลกํ มธุปฎล’’นฺติอาทีนิ วิย สิกฺขากามานํ มธุรตาย ขุทฺทา จ ตา สิกฺขา จาติ ขุทฺทสิกฺขา, อถ วา ‘‘ขุทฺทปุตฺตมฺหิ สมณ โปส ม’’นฺติอาทีสุ วิย พหุวิธตฺตาปิ ขุทฺทา จ ตา สิกฺขิตพฺพโต สิกฺขา จาติ ขุทฺทสิกฺขาฯ อธิสีลสิกฺขา ปเนตฺถ จาริตฺตวาริตฺตวเสน ทุวิธมฺปิ สีลํ ยถานุสิฎฺฐํ ปฎิปชฺชมาเนน ตปฺปฎิปเกฺข กิเลเส ตทงฺคปฺปหานวเสน ปชหเนฺตน สิกฺขิตพฺพา, อธิจิตฺตสิกฺขา ปน ยถาวุเตฺตสุ อารมฺมเณสุ อภิโยคกรณวเสน ฌานปฺปฎิปกฺขานํ นีวรณคณานํ วิกฺขมฺภนปฺปหานํ กุรุมาเนน สิกฺขิตพฺพา, อธิปญฺญาสิกฺขา ปน ยถานุรูปํ สมุเจฺฉทวเสน สานุสเย กิเลเส สมุจฺฉินฺทเนฺตน สิกฺขิตพฺพาฯ</p>


<p>กสฺมา สิกฺขิตพฺพาติ เอตฺถ –</p>


<p>
ชาติอาทีหิ ทุเกฺขหิ, อเนเกหิ อุปทฺทุตํ;  
  
ขนฺธโลกํ ชหิตฺวาน, ปตฺตุํ เขมํ ปุรํ สิวํฯ  
</p>
  
<p>กลฺยาณปุถุชฺชเนน สห สตฺต เสกฺขา สิกฺขนฺติฯ อรหโนฺต สิกฺขิตสิกฺขาฯ</p>


<p>
เย  
วีตโมหา มุนิปุงฺควสฺส;  
  
สิเสฺสสุ อคฺคา มุนินา ปสตฺถา;  
  
เต ตีสุ สิกฺขาสุ สมตฺตสิกฺขา;  
  
ตโต ปเร เกน สมตฺตสิกฺขาติฯ  
</p>
  
<p>ติ เอตฺถ อาทิมฺหิเยวาติ อโตฺถ, อาทิโต ปฎฺฐายาติ วาฯ อุปสมฺปเนฺนน จ อุปสมฺปนฺนาย จ สิกฺขิตพฺพํ ฯ สห มาติกาย ฯ ปุเพฺพ วุตฺตปฺปการํ ขุทฺทสิกฺขํ ปวกฺขามิ อาทเรน, ปกาเรน วา วกฺขามิ รตนตฺตยํ วนฺทิตฺวาติ อโตฺถฯ อปิจ เถโร ติ วจเนน สทฺธาปพฺพชิตานํ กุลปุตฺตานํ อาลสิยโทเสน อปฺปฎิปชฺชนฺตานํ อญฺญาณโทเสน อญฺญถา ปฎิปชฺชนฺตานํ  สํเวคํ ชเนติฯ กถํ? อติทุลฺลภํ ขณสมวายํ ปฎิลภิตฺวา ตงฺขณํ น กุสีเตน วา นิรตฺถกกถาปสุเตน วา วีตินาเมตพฺพํ, กิํ กาตพฺพํ? อาทิโต ปฎฺฐาย นิรนฺตรเมว ตีสุ สิกฺขาสุ อาทโร ชเนตโพฺพติฯ เอตฺถาห – กิํ ตํ รตนตฺตยํ นาม, ยํ วนฺทิตฺวา เถโร ขุทฺทสิกฺขํ ปวกฺขตีติ? วุจฺจเต – พุทฺธรตนํ ธมฺมรตนํ สงฺฆรตนนฺติ อิมานิ ตีณิ รตนานิฯ ตานิ หิ รติชนนเฎฺฐน ‘‘รตนานี’’ติ วุจฺจนฺติฯ อปิจ –</p>


<p>
‘‘จิตฺตีกตํ มหคฺฆญฺจ, อตุลํ ทุลฺลภทสฺสนํ;  
  
อโนมสตฺตปริโภคํ, รตนํ เตน วุจฺจตี’’ติฯ (ที. นี. อฎฺฐ. ๒.๓๓; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๓.๕.๒๒๓; ขุ. ปา. อฎฺฐ. ๖.๓; สุ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๒๖; มหานิ. อฎฺฐ. ๕๐; อุทา. อฎฺฐ. ๔๕) –  
</p>
  
อิมิสฺสา คาถาย วเสน รตนโตฺถ เวทิตโพฺพฯ  
</p>
  
<h3>มาติกาวณฺณนา</h3>
<p>(ข-ช) อิทานิ ‘‘สมาติก’’นฺติ วุตฺตตฺตา มาติกํ ตาว ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ สพฺพสิกฺขานํ ปน มูลภูตตฺตา อธิสีลสิกฺขาว ปฐมํ วุตฺตาฯ ‘‘สีเล ปติฎฺฐายา’’ติ (สุํ. นิ. ๑.๑.๒๓, ๑๙๒; เปฎโก. ๒๒; มิ. ป. ๒.๑.๙) หิ  วุตฺตํฯ ตตฺราปิ มหาสาวชฺชตฺตา, มูลเจฺฉชฺชวเสน ปวตฺตนโต จ สพฺพปฐมํ ชานิตพฺพาติ ปาราชิกาว ปฐมํ วุตฺตาติฯ อิทานิ ยถานิกฺขิตฺตานิ มาติกาปทานิ ปฎิปาฎิยา วิตฺถาเรตฺวา ทเสฺสตุํ ‘‘ปาราชิกา จ จตฺตาโร’’ติ ปฐมปทํ อุทฺธฎํ, ตสฺสายมโตฺถ – ติ ปราชิตา ปราชยมาปนฺนา, สิกฺขาปทํ อติกฺกมิตฺวา เตเนว อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา, ตาย วา ปราชยมาปาทิตานเมตํ อธิวจนํ, เต ปน จตฺตาโรติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<h3>๑. ปาราชิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ  เต ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ มนุสฺสามนุสฺสติรจฺฉานคตานํ วเสน ติโสฺส อิตฺถิโย, ตโย อุภโตพฺยญฺชนกา, ตโย ปณฺฑกา, ตโย ปุริสาติ ปาราชิกวตฺถุภูตานํ นิมิตฺตานํ นิสฺสยา ทฺวาทสมตฺตา โหนฺติ, เตสํ วจฺจมคฺคปฺปสฺสาวมคฺคมุขมคฺควเสน ตโย มคฺคาฯ ตตฺถ มนุสฺสิตฺถิยา ตโย, อมนุสฺสิตฺถิยา ตโย, ติรจฺฉานคติตฺถิยา ตโยติ นว, ตถา มนุสฺสอุภโตพฺยญฺชนกาทีนํฯ มนุสฺสปณฺฑกาทีนํ ปน วจฺจมคฺคมุขมคฺควเสน เทฺว เทฺว กตฺวา ฉ, ตถา มนุสฺสปุริสาทีนนฺติ สเพฺพสํ วเสน ติํส มคฺคา โหนฺติฯ เต สเพฺพ ปริคฺคเหตฺวา อิธ ติ วุตฺตํ, ตสฺมิํ มคฺคตฺตเยติ อโตฺถฯ ติ ภิกฺขุภาวโต จวิตุกามตาจิเตฺตน ยถาลกฺขณํ อปจฺจกฺขาตสิโกฺขติ อโตฺถฯ ติ วตฺถาทีสุ เยน เกนจิ สนฺถเต วา อสนฺถเต วาฯ ติ มคฺคตฺตยสฺส ปกติวาเตน อสมฺผุฎฺฐปฺปเทเสฯ นฺติ องฺคชาตํฯ ติ อตฺตโน องฺคชาตํ วตฺถาทีนํ อญฺญตเรน ปฎิจฺฉนฺนํ วา อปฺปฎิจฺฉนฺนํ วาฯ นฺติ อนฎฺฐกายปฺปสาทํฯ วุตฺตปฺปกาเร มคฺคตฺตเย ปเวสโนฺต จุโต ปาราชิโกติ สมฺพโนฺธฯ นฎฺฐกายปฺปสาทํ ปน ปีฬกํ วา จมฺมขิลํ วา โลมํ วา ปเวสนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, มนุสฺสานํ ปน ชีวมานกสรีเร อกฺขินาสากณฺณจฺฉิทฺทวตฺถิโกเสสุ สตฺถกาทีหิ กตวเณ วา เมถุนราเคน ติลพีชมตฺตมฺปิ องฺคชาตํ ปเวสนฺตสฺส ถุลฺลจฺจยํ, อวเสสสรีเรสุ อุปกจฺฉกาทีสุ จ ทุกฺกฎํฯ ติรจฺฉานคตานํ หตฺถิอสฺสโคณคทฺรภโอฎฺฐมหิํสาทีนํ นาสาย ถุลฺลจฺจยํ, ตถา เตสํ วตฺถิโกเสสุฯ สเพฺพสมฺปิ ติรจฺฉานคตานํ อกฺขิกณฺณวเณสุ ทุกฺกฎํ, ตถา เตสํ อวเสสสรีเรสุปิฯ</p>


<p>อิทานิ  ปเวสนํ นาม น เกวลํ อตฺตุปกฺกเมเนว โหติ, ภิกฺขุปจฺจตฺถิกาทีนํ ปน วเสน  ปรูปกฺกเมนาปิ โหติ, ตตฺถาปิ เสวนจิเตฺต สติ ปาราชิโก โหตีติ ทสฺสนตฺถํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตสฺสโตฺถ – โย ภิกฺขุ ปเวสนปวิฎฺฐฐิตอุทฺธารณกฺขเณสุ สาทิยติ, ตสฺมิํ ขเณ เสวนจิตฺตํ อุปฎฺฐเปติ, โสปิ ปาราชิโก โหติฯ โย ปน ภิกฺขุ สพฺพโส อสาทิยโนฺต อาสีวิสมุขํ องฺคารกาสุญฺจ ปวิฎฺฐํ วิย มญฺญติ, โส นิปฺปราโธ โหติฯ เอตฺถ ฐิตํ นาม สุกฺกวิสฺสฎฺฐิสมยปฺปวตฺติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ ทุติยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ‘‘อาทิเยยฺยา’’ติอาทีนํ ปทานํ ‘‘อทินฺนํ เถยฺยจิเตฺตน ภเว ปาราชิโก’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ ติ อารามาทิํ อภิยุญฺชิตฺวา โย ภิกฺขุ คเณฺหยฺย, โส ภเว ปาราชิโกติ อโตฺถฯ เอวํ เสเสสุปิฯ ติ เวตเนน วา มิตฺตภาเวน วา อญฺญสฺส ภณฺฑํ หรโนฺต ปุน เถยฺยจิเตฺต อุปฺปเนฺน ‘‘สีเส ภารํ เถยฺยจิโตฺต อามสตี’’ติอาทินา คเณฺหยฺยาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘อุปนิกฺขิตฺตํ ภณฺฑํ ‘เทหิ เม ภณฺฑ’นฺติ วุจฺจมาโน ‘นาหํ คณฺหามี’’ติอาทินา อวหเรยฺยฯ ติ ‘‘สหภณฺฑหารกํ เนสฺสามี’’ติ เตเนว ปุริเสน ตํ เนตุํ ตสฺส คมนปถํ วาเรตฺวา อเญฺญน มเคฺคน ตํ สนฺตเชฺชตฺวา เนติ, เอวํ เนนฺตสฺส ตสฺส ปุริสสฺส ปฐมปาเท ถุลฺลจฺจยํ, ทุติยปาทุทฺธาเร ปาราชิกํฯ ‘‘ถลฎฺฐํ ภณฺฑํ เถยฺยจิโตฺต อามสตี’’ติอาทินา ฯ ปริกปฺปิตฎฺฐานํ วา สุงฺกฆาตํ วา อติกฺกาเมโนฺต ฯ ยํ กิญฺจิ ปรปริคฺคหิตํ สสฺสามิกํ ภณฺฑํ เตหิ สามิเกหิ กาเยน วา วาจาย วา น ทินฺนนฺติ ฯ</p>


<p>อิทานิ  น อิมินาว อากาเรน อวหารโก ปาราชิโก โหติ, อญฺญถาปิ โหตีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เถยฺยาวหารโก จ พลาวหารโก จ กุสาวหารโก จ ปฎิจฺฉนฺนาวหารโก จ ปริกปฺปาวหารโก จ ภเว ปาราชิโกติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ  นาม สนฺธิเจฺฉทาทีหิ วา กํสกูฎมานกูฎตุลากูฎาทีหิ วา วเญฺจตฺวา คหณํฯ ปสยฺหาวหาโร ฯ กุสสงฺกมนํ กตฺวา ปรโกฎฺฐาสคฺคหณํ ฯ ปรภณฺฑํ ปํสุอาทินา ปฎิจฺฉาเทตฺวา สามิเกสุ อปสฺสิตฺวา คเตสุ ปจฺจาคนฺตฺวา คหณํ  ปน ทุวิโธ ภโณฺฑกาสวเสนฯ ตตฺถ ‘‘สาฎโก เจ, คณฺหิสฺสามิ, สุตฺตเญฺจ, น คณฺหิสฺสามี’’ติ ภณฺฑํ ปริกเปฺปตฺวา อนฺธกาเร ปสิพฺพกํ คณฺหาติฯ ตตฺถ เจ สาฎโก โหติ, อุทฺธาเรเยว  ปาราชิกํฯ สเจ สุตฺตํ โหติ, รกฺขติ, ปุน ‘‘สุตฺต’’นฺติ ญตฺวาปิ ‘‘ยํ ลทฺธํ, ตํ คเหตพฺพ’’นฺติ อุคฺคณฺหโนฺต อุทฺธาเรเยว ปาราชิกํ, อยํ ฯ โอกาสปริกโปฺป คพฺภทฺวารปฺปมุขวิหาราทีนํ วเสน ปริเจฺฉทํ กโรติ ‘‘สเจ มํ เอตฺถนฺตเร ปสฺสนฺติ, ทสฺสามิ, โน เจ ปสฺสนฺติ, คณฺหิตฺวา คจฺฉามี’’ติ, ตสฺส ตํ ปริกปฺปิตปริเจฺฉทํ อติกฺกมนฺตสฺส ปทวาเรน ปาราชิกํ เวทิตพฺพํ, อยํ ฯ</p>


<p>อิทานิ อิมสฺมิํ อทินฺนาทาเน วินิจฺฉยนยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ อทินฺนาทาเนฯ ติ วินิจฺฉโย กาตโพฺพติ อโตฺถฯ ตตฺถ เกนจิ ภิกฺขุนา ‘‘มยา อิทํ นาม ภณฺฑํ เถยฺยจิเตฺตน คหิต’’นฺติ วุเตฺต วินยธเรน สหสาว ตํ อาปตฺติํ อนาโรเปตฺวา ตสฺส ภณฺฑสฺส สามิกอสฺสามิกภาวํ อุปปริกฺขิตฺวา ยทิ สสฺสามิกํ, ตสฺส ภณฺฑสฺส อคฺฆวเสน อาปตฺติยา กาเรตโพฺพฯ สเจ นิราลยกาเล คหิตํ , ปาราชิเกน น กาเรตโพฺพ, อยํ ภณฺฑวเสน วินิจฺฉโยฯ</p>


<p>ติ อวหารกาโลฯ ตเทว หิ ภณฺฑํ กทาจิ มหคฺฆํ โหติ, กทาจิ อปฺปคฺฆํ, ตสฺมา ยสฺมิํ กาเล อวหฎํ, ตสฺมิํ กาเล โย ตสฺส อโคฺฆ, เตน อเคฺฆน อาปตฺติยา กาเรตโพฺพ, อยํ กาลวเสน วินิจฺฉโยฯ</p>


<p>ติ ภณฺฑโคฺฆฯ นวภณฺฑสฺส หิ โย อโคฺฆ, โส ปจฺฉา ปริหายติ, ตสฺมา สพฺพทา ภณฺฑํ ปกติอคฺฆวเสเนว น กาเรตพฺพํ, อยํ อคฺฆวเสน วินิจฺฉโยฯ ติ อวหารเทโสฯ ภณฺฑุฎฺฐานเทเส หิ ภณฺฑํ อปฺปคฺฆํ โหติ, อญฺญตฺถ มหคฺฆํ, ตสฺมา ยสฺมิํ เทเส ภณฺฑํ อวหฎํ, ตสฺมิํเยว เทเส อเคฺฆน กาเรตโพฺพ, อยํ เทสวเสน วินิจฺฉโยฯ</p>


<p>ปริโภเคนปิ สาฎกาทิกสฺส ภณฺฑสฺส อโคฺฆ ปริหายติ, ตสฺมา ตสฺส ปริโภควเสน ปริหีนาปริหีนภาโว อุปปริกฺขิตโพฺพ, อยํ ปริโภควเสน วินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ ตติยํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ นฺติ ปฎิสนฺธิวิญฺญาเณน  สทฺธิํ อุปฺปนฺนํ กลลรูปํ อาทิํ กตฺวา ปกติยา วีสติวสฺสสตายุกสฺส สตฺตสฺส ยาว มรณกาลา เอตฺถนฺตเร อนุปุเพฺพน วุทฺธิปฺปโตฺต อตฺตภาโว, เอโส มนุสฺสวิคฺคโห นาม, เอวรูปํ มนุสฺสวิคฺคหนฺติ อโตฺถฯ ติ วธกเจตนาวเสน สเญฺจเตตฺวา ปกเปฺปตฺวา อภิวิตริตฺวา วีติกฺกโมติ อโตฺถฯ ติ วุตฺตปฺปการํ มนุสฺสวิคฺคหํ  กลลกาเลปิ ตาปนมทฺทเนหิ วา เภสชฺชสมฺปทาเนน วา ตโต วา อุทฺธมฺปิ ตทนุรูเปน อุปกฺกเมน สนฺตติวิโกปนวเสน โย ชีวิตา วิโยเชยฺย, โส จุโต ภเวติ สมฺพโนฺธฯ กิญฺจ ภิโยฺย – ติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ หรตีติ หารกํ, กิํ หรติ? ชีวิตํ, หริตพฺพนฺติ วา หารกํ, อุปนิกฺขิปิตพฺพนฺติ อโตฺถ, สตฺถญฺจ ตํ หารกญฺจาติ ติ มนุสฺสวิคฺคหสฺสฯ ยถา มนุสฺสวิคฺคโห อิจฺฉิติจฺฉิตกฺขเณ ตํ อสิอาทิสตฺถํ ปฎิลภติ, ตถา สยํ  มรณาธิปฺปาโย หุตฺวา อุปนิกฺขิเปยฺยฯ โสปิ จุโต ภเวติ อโตฺถฯ เอเตน ถาวรปฺปโยคํ ทเสฺสติฯ</p>


<p> อิทานิ ‘‘มรณวณฺณํ วา สํวเณฺณยฺยา’’ติอาทิวิธิํ ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ‘‘สตฺถํ วา อาหร, วิสํ วา ขาท, รชฺชุยา วา อุพฺพนฺธิตฺวา กาลํ กโรหี’’ติอาทินา นเยน มรณตฺถาย อุปายํ คาเหยฺยฯ มรณสํวณฺณนา ปเนตฺถ พหุวิธา ‘‘กาเยน สํวเณฺณติ, วาจาย กายวาจาย ทูเตน เลขาย วา สํวเณฺณตี’’ติ วุตฺตตฺตาฯ ตตฺถ  นาม กาเยน วิญฺญาเปติฯ ‘‘โย ปปาเต ปปตนาทีนิ กตฺวา มรติ, โส ธนํ วา ลภติ, ยสํ วา ลภติ, สคฺคํ วา คจฺฉตี’’ติอาทินา นเยน สํวเณฺณติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ ตสฺส วจนํ สุตฺวา โกจิ ‘‘มริสฺสามี’’ติ ทุกฺขํ เวทนํ อุปฺปาเทติ, ถุลฺลจฺจยํฯ มรติ เจ, ปาราชิกํฯ เอวํ เสเสสุปิฯ  ปน ทูตสฺส สาสนํ อาโรจาเปติ ‘‘เอวํ อาโรเจหี’’ติ, ‘‘โย เอวํ มรติ, โส ธนํ วา ลภตี’’ติ สพฺพํ ปุริมสทิสเมวฯ  นาม คิริปพฺพตปุราณาทิเลขํ ลิขติ, ‘‘โย เอวํ มรตี’’ติอาทิ วุตฺตนยเมวฯ เอตฺถาปิ โย มรณูปายํ วา คาเหยฺย, มรเณ วา คุณํ วเทยฺย, โส จุโต ภเวติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>อิทานิ  ปน อิมสฺส มนุสฺสวิคฺคหสฺส ฉพฺพิเธ ปโยเค ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ สาหตฺถิกนิสฺสคฺคิกอาณตฺติกถาวรอิทฺธิมยวิชฺชามยานํ วเสน ตสฺส มนุสฺสวิคฺคหสฺส ฉปฺปโยคาติ อธิปฺปาโยฯ ตตฺถ ติ สยํ มาเรนฺตสฺส กาเยน วา กายปฺปฎิพเทฺธน  วา ปหรณํฯ ติ ทูเร ฐิตํ มาเรตุกามสฺส กายาทีหิ อุสุสตฺติยนฺตปาสาณาทีนํ นิสฺสชฺชนํฯ ติ ‘‘อสุกํ นาม มาเรหี’’ติ อญฺญํ อาณาเปนฺตสฺส อาณาปนํฯ ติ โอปาตกฺขณนํ, อปเสฺสนสํวิธานํ, อสิอาทีนํ อุปนิกฺขิปนํ, ตฬากาทีสุ วิสสมฺปโยชนํ, รูปูปหาโรติ เอวมาทิฯ กมฺมวิปากชาย อิทฺธิยา ปโยชนํ ฯ มารณตฺถาย วิชฺชานํ ปริชปฺปนํ ติฯ</p>


<p>อิทานิ อิเมสุ ฉสุ ปโยเคสุ อาณตฺติยํ สเงฺกตวิสเงฺกตตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ปุพฺพณฺหสายนฺหาทิกาโล จ โยพฺพนถาวริยาทิกาโลปิ จฯ อิเมสุ ยํ กิญฺจิ กาลํ นิยเมตฺวา ‘‘อิมสฺมิํ นาม กาเล มาเรหี’’ติ อาณโตฺต สเจ ตสฺมิํเยว กาเล มาเรติ, อาณตฺติกฺขเณเยว ปาราชิกํฯ สเจ นิยมิตกาลโต ปุเร วา ปจฺฉา วา มาเรติ, อาณาปโก มุจฺจติฯ ติ มาเรตโพฺพ ปุคฺคโลฯ สเจ อาณโตฺต ตเมว มาเรติ, อาณาปกสฺส อาณตฺติกฺขเณเยว ปาราชิกํฯ อถ อญฺญํ มาเรติ, อาณาปโก มุจฺจติฯ เอวํ เสเสสุปิ วุตฺตนเยเนว วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ นฺติ อสิอาทิฯ ติ มาเรตพฺพสฺส คมนํ วา นิสชฺชา วาติ เอวมาทิโกฯ ติ วิชฺฌนํ วา เฉทนํ วา เภทนํ วา สูลาโรปนํ วาติ เอวมาทิโกฯ ติ คาโม วา วนํ วา เคหํ วาติ เอวมาทิโกฯ อิเมสุ ยถา  ยถา วธโก อาณโตฺต, ตถา ตถา กเต อาณาปกสฺส อาปตฺติ, อญฺญถา กเต วิสเงฺกโต โหติฯ อาณตฺติยํ ปน อยํ วิเสโส ‘‘อธิฎฺฐายาติ อธิฎฺฐหิตฺวา อาณาเปติ ‘เอวํ วิชฺฌ, เอวํ ปหร, เอวํ ฆาเตหี’’ติ วุตฺตาย ปาฬิยา ลพฺภตีติ ญาตโพฺพฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ จตุตฺถํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตสฺสโตฺถ – ‘‘ฌานํ วิโมโกฺข สมาธิ สมาปตฺติ ญาณทสฺสนํ มคฺคภาวนา ผลสจฺฉิกิริยา กิเลสปฺปหานํ วินีวรณตา จิตฺตสฺส สุญฺญาคาเร อภิรตี’’ติ เอวํ วุตฺตํ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมํ อตฺตนิ นตฺถิตาย โนสนฺตํ ‘‘มยิ อตฺถี’’ติ อตฺตนิ วา ตํ ‘‘อหํ เอตฺถ สนฺทิสฺสามี’’ติ อตฺตานํ วา ตตฺถ อุปเนตฺวา ทีเปโนฺต จุโต ภเวฯ ติ เอตฺถ ‘‘ฌานลาภี, วิโมกฺขลาภี, สมาธิลาภี, สมาปตฺติลาภีมฺหี’’ติ เอวมาทินา นเยน โกฎฺฐาสโต วาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘ปฐมสฺส  ฌานสฺส ลาภี, ทุติยสฺส ฌานสฺส ลาภีมฺหี’’ติ เอวมาทินา นเยน เอเกกํ วาติ อโตฺถฯ ‘‘อตีตภเว โสตาปโนฺนมฺหี’’ติ วทโต อตีตภวํ สนฺธาย กถิตตฺตา ปาราชิกํ นตฺถิ, ตสฺมา นฺติ วุตฺตํ, ตสฺส ปจฺจุปฺปนฺนภวนิสฺสิตํ กตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘โย เต วิหาเร วสติ, โส ภิกฺขุ ปฐมสฺส ฌานสฺส ลาภี’’ติอาทินา นเยน อญฺญาปเทสํ วินาติ อโตฺถฯ เอวํ ทีเปโนฺต หิ ถุลฺลจฺจยมาปชฺชติฯ ติ ‘‘ปฐมํ ฌานํ สมาปชฺชิํ, สมาปชฺชามิ, สมาปโนฺน, ปฐมสฺส ฌานสฺส ลาภีมฺหิ, วสีมฺหิ, สจฺฉิกตํ อสฺสา’’ติ เอวมาทินา นเยน ทีเปโนฺตติ อโตฺถฯ ‘‘อธิคโต’’ติ มาโน อธิมาโน, โส ยสฺส นตฺถิ, โส ฯ เกน เอวํ ทีเปโนฺตติ เจ? ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํ , กาเยน วา วาจาย วา ตทุภเยน วาติ อโตฺถฯ ติ ยตฺถ ฐิโต มนุสฺสชาติโก คหโฎฺฐ วา ปพฺพชิโต วา ตสฺส วจนํ ปกติโสเตน สุตฺวา สมนนฺตรเมว ‘‘อิมํ นาม เอส วทตี’’ติ ชานาติ, ตตฺถ ฐตฺวา ทีเปโนฺต จุโต ภเว, น เทวพฺรหฺมาทีสุ อญฺญตเรน ญาเตติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ จตุนฺนมฺปิ สาธารณวินิจฺฉยํ วตฺตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถายํ สเงฺขโป – ปิ  ปาราชิกา ‘‘เอกกมฺมํ เอกุเทฺทโส สมสิกฺขตา’’ติ เอวํ วุตฺตสํวาสสฺส อภพฺพตาย  ปุเพฺพ คิหิกาเล จ อนุปสมฺปนฺนกาเล จ อสํวาสิกา, เอวํ ปจฺฉา ปาราชิกํ อาปนฺนาปิ อสํวาสาติฯ กิญฺจ ภิโยฺย –  ปุน เตน อตฺตภาเวน อุปสมฺปทาย อวตฺถุตาย อุปสมฺปนฺนา ภวิตุมฺปิ อภพฺพาติ อโตฺถฯ กิํ วิยาติ เจ?  ยถาปิ สีสจฺฉิโนฺน เตน อตฺตภาเวน ปุน ชีวิตุํ อภโพฺพ, เอวมิเม จตฺตาโรติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> อิทานิ อิเมสุ จตูสุ ปาราชิเกสุ เย ปริยายาณตฺตีหิ สมฺภวนฺติ, เต ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ มรณาธิปฺปายสฺส กายปโยโค วา วจีปโยโค วาฯ ตสฺมา ‘‘โย อีทิเส มุหุเตฺต สตฺถํ วา อาหริตฺวา วิสํ วา ขาทิตฺวา โสพฺภาทีสุ วา ปปติตฺวา มรติ, โส ธนํ วา ลภติ, ยสํ วา ลภตี’’ติอาทินา นเยน มรณํ อภินนฺทโนฺต ‘‘อิทํ สุตฺวา โย โกจิ มรตู’’ติ โย ปริยาเยน วทติ, ตํ สุตฺวา สเจ  โกจิ ตถา มรติ, ปาราชิกํฯ นิยมิเตน ปน ยํ สนฺธาย วุตฺตํ, ตเสฺสว มรเณ ปาราชิกํฯ   ปน วุตฺตตฺถาเยวฯ  มนุสฺสวิคฺคหปาราชิเก ลพฺภตีติ สมฺพโนฺธฯ  อทินฺนาทาเน อาณตฺติ เอว ลพฺภติ, น ปริยาโยติ อโตฺถฯ กสฺมา นํ ปริยาเยน นาปชฺชตีติ? ยถา มนุสฺสวิคฺคเห ‘‘มรณวณฺณํ วา สํวเณฺณยฺยา’’ติ วุตฺตํ, ตถา อิธ อทินฺนาทาเน ‘‘วณฺณํ วา สํวเณฺณยฺยา’’ติ อวุตฺตตฺตาฯ ติ ปฐมจตุเตฺถสุ ปริยายาณตฺติทฺวยํ น ลพฺภตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ จตูสุปิ ยถาสมฺภวํ องฺคเภทํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ เมถุนธมฺมปาราชิกสฺสฯ ติ วินยธราฯ</p>


<p> นฺติ มนุสฺสสนฺตกตาฯ เอเตน เปตติรจฺฉานคตปริคฺคเหสุ อนาปตฺตีติ ทีปิตํ โหติฯ ติ มนุสฺสสนฺตกวเสน ปรปริคฺคหิตสญฺญีติ อโตฺถฯ ติ ปญฺจมาสกํ วา อติเรกปญฺจมาสกํ วา ตทคฺฆนกํ ภณฺฑํ วา โหตีติ อโตฺถฯ ติ ปญฺจวีสติยา อวหาเรสุ เยน เกนจิ อวหาโร โหตีติ อโตฺถฯ ติ อทินฺนาทานปาราชิกสฺส เอตานิ ปญฺจ องฺคานีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ มนุสฺสชาติกปาโณฯ ตสฺมิํ ปาเณ ติ วธกเจตนาฯ ติ ตํสมุฎฺฐิโต สาหตฺถิกาทีนํ ฉนฺนํ ปโยคานํ อญฺญตรปโยโคฯ  ปโยเคน มรณํฯ ติ มนุสฺสวิคฺคหปาราชิกสฺส ปญฺจ องฺคานีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมสฺส อตฺตนิ อสนฺตตา จาติ อโตฺถฯ ติ อิมินา โย เกวลํ  ปาปมิจฺฉตํ วินา มนฺทตฺตา โมมูหตฺตา ภณติ, ตสฺส อนาปตฺตีติ ทีปิตํ โหติฯ ติ ยสฺส อาโรเจติ, ตสฺส มนุสฺสชาติตา จฯ ‘‘โย เต วิหาเร วสติ, โส ภิกฺขุ อรหา’’ติอาทินา (ปริ. ๑๖๐, ๓๓๖) ติ ตทา เอว ตงฺขเณเยว ชานนํฯ ติ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมาโรจนปาราชิเกติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ  ‘‘ปาราชิกา จ จตฺตาโร’’ติ เอตฺถ จ-สเทฺทน สงฺคหิเตหิ สทฺธิํ สโมธาเนตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ อุพฺภชาณุมณฺฑลิกา วชฺชปฺปฎิจฺฉาทิกา อุกฺขิตฺตานุวตฺติกา อฎฺฐวตฺถุกาติ อิเม จตฺตาโร ภิกฺขุนีนํ ภิกฺขูหิ อสาธารณา นามฯ เอตาสุ  นาม ยา กายสํสคฺคราเคน อวสฺสุตา เตเนว ราเคน อวสฺสุตสฺส มนุสฺสปุริสสฺส อกฺขกานํ อโธ, ชาณุมณฺฑลานํ กปฺปรานญฺจ อุปริ เยน เกนจิ สรีราวยเวน อามสนาทิํ สาทิยติ, ตสฺสา อธิวจนํฯ ยา ปน ภิกฺขุนี อญฺญิสฺสา ภิกฺขุนิยา ปาราชิกสงฺขาตํ วชฺชํ ชานํ ปฎิจฺฉาเทติ, สา  นามฯ สมเคฺคน ปน สเงฺฆน อุกฺขิตฺตํ ภิกฺขุํ ยา ภิกฺขุนี ยํทิฎฺฐิโก โส โหติ, ตสฺสา ทิฎฺฐิยา คหณวเสน อนุวตฺตติ, สา  นามฯ ยา ปน กายสํสคฺคราเคน ตินฺตา ตถาวิธเสฺสว ปุริสสฺส หตฺถคฺคหณํ วา สงฺฆาฎิกณฺณคฺคหณํ วา สาทิยติ, กายสํสคฺคสงฺขาตสฺส อสทฺธมฺมสฺส ปฎิเสวนตฺถาย ปุริสสฺส หตฺถปาเส สนฺติฎฺฐติ วา, ตตฺถ ฐตฺวา สลฺลปติ วา, สเงฺกตํ วา คจฺฉติ, ปุริสสฺส อาคมนํ วา สาทิยติ, เกนจิ วา ปฎิจฺฉโนฺนกาสํ ปวิสติ, หตฺถปาเส ฐตฺวา กายํ อุปสํหรติ, อยํ  นามาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>  ติ เอตฺถ ปณฺฑโก เถยฺยสํวาสโก ติตฺถิยปกฺกนฺตโก ติรจฺฉานคโต มาตุฆาตโก ปิตุฆาตโก อรหนฺตฆาตโก ภิกฺขุนิทูสโก สงฺฆเภทโก โลหิตุปฺปาทโก อุภโตพฺยญฺชนโกติ อิเม เอกาทส อภพฺพปุคฺคลา นามฯ ติ ยทา ภิกฺขุนี วิพฺภมิตุกามา หุตฺวา เสตวตฺถํ วา กาสายเมว วา คิหินิวาสนากาเรน นิวาเสติ, ตทา ปาราชิกมาปนฺนา นาม โหติ, ปุน อุปสมฺปทํ น ลภติ, สา จ ปาราชิกาติ อโตฺถฯ  นาม กตปริกมฺมาย มุทุกาย ปิฎฺฐิยา สมนฺนาคโตฯ โส เอตฺตาวตา น ปาราชิโก, อถ โข ยทา อนภิรติยา ปีฬิโต อตฺตโน องฺคชาตํ อตฺตโน มุขมคฺควจฺจมเคฺคสุ อญฺญตรํ ปเวเสติ, ตทา ปาราชิโก โหติฯ</p>


<p> ติ องฺคชาตสฺส ทีฆตฺตา เอวํ วุโตฺตฯ โสปิ ยทา อนภิรติยา ปีฬิโต อตฺตโน องฺคชาตํ อตฺตโน มุเข วา วจฺจมเคฺค วา ปเวเสติ, ตทา ปาราชิโก โหติฯ ติ เอตฺถ โย อนภิรติยา ปีฬิโต ปรสฺส สุตฺตสฺส วา ปมตฺตสฺส วา องฺคชาตํ อตฺตโน มุเขน คณฺหาติ, โส จาติ อโตฺถฯ ติ ปรสฺส องฺคชาเตวาติ อโตฺถ ฯ โย อนภิรติยา ปีฬิโต ปรสฺส องฺคชาตํ กมฺมนิยํ ทิสฺวา อตฺตโน วจฺจมเคฺคน ตสฺส อุปริ นิสีทติ, ตํ อตฺตโน วจฺจมคฺคํ ปเวเสติ, โส จาติ อโตฺถฯ เอเต จตฺตาโร อนุโลมิกา เมถุนสฺสาติ สมฺพโนฺธฯ กถมิติ เจ? มเคฺค มคฺคปฺปเวสนสทิสตาย, น อุภินฺนํ ราควเสน สทิสภาวูปคตานํ ทฺวยํทฺวยสมาปตฺติสทิสตายฯ ติ เมถุนธมฺมาทิวเสน ปาราชิกา จตฺตาโร จาติ เอวํ สโมธานโต จตุวีสติ ปาราชิกาติ อโตฺถฯ</p>


<p>เอตฺถาห  – มาตุฆาตกปิตุฆาตกอรหนฺตฆาตกา ตติยปาราชิกํ อาปนฺนา, ภิกฺขุนิทูสโก ลมฺพีอาทโย จตฺตาโร ปฐมปาราชิกํ อาปนฺนาเยวาติ กตฺวา กุโต จตุวีสตีติ? อธิปฺปาโย ปเนตฺถ อตฺถิ, มาตุฆาตกาทโย หิ จตฺตาโร อิธ อนุปสมฺปนฺนาเยว อธิเปฺปตา, ลมฺพีอาทโย จตฺตาโร กิญฺจาปิ ปฐมปาราชิเกน สงฺคหิตา, ยสฺมา เอเกน ปริยาเยน เมถุนธมฺมํ อปฺปฎิเสวิโนปิ โหนฺติ, ตสฺมา วิสุํ วุตฺตาติฯ ปาราชิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒. สงฺฆาทิเสสนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ สงฺฆาทิเสสํ ปกาเสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ติ สงฺฆาทิเสสา อิธ อธิเปฺปตา, อญฺญตฺถ ปน ปาราชิกาปิ สงฺคยฺหนฺติฯ กสฺมา ‘‘เตรสา’’ติ อวตฺวา ‘‘นวา’’ติ วุตฺตนฺติ เจ? วีติกฺกมกฺขเณเยว อาปชฺชิตพฺพตฺตา ปฐมาปตฺติกา วุตฺตา, ยาวตติยกา ปน จตฺตาโร สงฺฆาทิเสสา สงฺฆายตฺตตฺตา จิเรน อาปชฺชนฺตีติ น วุตฺตาฯ ตตฺถ ติ โมเจตุกามตายาติ อโตฺถ ‘‘อลชฺชิตา’’ติอาทีสุ วิยฯ อิมินา ปน นเยน โมจนสฺสาโท มุจฺจนสฺสาโท มุตฺตสฺสาโท เมถุนสฺสาโท ผสฺสสฺสาโท กณฺฑูวนสฺสาโท ทสฺสนสฺสาโท นิสชฺชนสฺสาโท วาจสฺสาโท เคหสิตเปมํ วนภงฺคิยนฺติ เอกาทส อสฺสาทา วุตฺตา, เตสุ เอกํเยว โมจนสฺสาทํ คเหตฺวา เสสา ปฎิกฺขิตฺตา โหนฺติฯ</p>


<p>เตสํ อสฺสาทานํ วเสน เอวํ วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพ – โมเจตุํ อสฺสาโท ฯ โมจนสฺสาทเจตนาย  นิมิเตฺต อุปกฺกมติ, มุจฺจติ, สงฺฆาทิเสโสฯ น มุจฺจติ  เจ, ถุลฺลจฺจยํฯ  สเจ อตฺตโน ธมฺมตาย มุจฺจมานํ อสฺสาเทติ, น อุปกฺกมติ, อนาปตฺติฯ สเจ มุจฺจมานํ อสฺสาเทโนฺต อุปกฺกมิตฺวา โมเจติ, สงฺฆาทิเสโสวฯ อตฺตโน ธมฺมตาย มุเตฺต อสฺสาโท ฯ เอตฺถาปิ อุปกฺกมสฺส นตฺถิตาย อนาปตฺติฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ เมถุนสฺสาเทน อิตฺถิํ คณฺหนฺตสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติ, อยํ  ทุวิโธ อชฺฌตฺติโก พาหิโร จาติฯ ตตฺถ อชฺฌตฺติเก ตาว อตฺตโน นิมิตฺตํ ‘‘ถทฺธํ มุทุกนฺติ ชานิสฺสามี’’ติ วา โลลภาเวน วา กีฬาปยโต สเจ มุจฺจติ, อนาปตฺติฯ พาหิรผสฺสสฺสาเท กายสํสคฺคราเคน มาตุคามํ ผุสโต อาลิงฺคโต จ มุเตฺต อนาปตฺติฯ  ททฺทุกจฺฉาทีนํ วเสน ขชฺชมานํ นิมิตฺตํ กณฺฑูวนสฺสาเทน กณฺฑูวโต มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ  มาตุคามสฺส อโนกาสํ อุปนิชฺฌายโต มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ  มาตุคาเมน สทฺธิํ รโห นิสินฺนสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ วาจาย อสฺสาโท ฯ เตน อสฺสาเทน มาตุคามํ เมถุนปฺปฎิสํยุตฺตาหิ วาจาหิ โอภาสนฺตสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ  มาตาทีนํ มาตาทิเปเมน อาลิงฺคนาทิํ กโรนฺตสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ  สนฺถวกรณตฺถาย อิตฺถิยา เปสิตํ ปุปฺผาทิวนภงฺคสญฺญิตํ ปณฺณาการํ ‘‘อิตฺถนฺนามาย นาม อิทํ เม เปสิต’’นฺติ อสฺสาเทน อามสนฺตสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ เอเตสุ ปน โมจนสฺสาทวเสเนว อุปกฺกมนฺตสฺส อาปตฺติ, เสสานํ วเสน อนาปตฺตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ‘‘นีลํ ปีตกํ โลหิตกํ โอทาตํ ตกฺกวณฺณํ ทกวณฺณํ เตลวณฺณํ ขีรวณฺณํ ทธิวณฺณํ สปฺปิวณฺณ’’นฺติ (ปารา. ๒๓๗) เอวํ อาคเตสุ ทสสุ วเณฺณสุ ยสฺส กสฺสจิ สุกฺกสฺสาติ อธิปฺปาโย ฯ ติ ‘‘อชฺฌตฺตรูเป โมเจติ, พหิทฺธารูเป โมเจติ, อชฺฌตฺตพหิทฺธารูเป โมเจติ, อากาเส กฎิํ กเมฺปโนฺต โมเจตี’’ติ (ปารา. ๒๓๗) เอวํ วุเตฺตสุ จตูสุ อุปาเยสุ อญฺญตเรน อุปาเยน ‘‘ราคูปตฺถเมฺภ โมเจติ, วจฺจูปตฺถเมฺภ โมเจติ, ปสฺสาวูปตฺถเมฺภ โมเจติ, วาตูปตฺถเมฺภ โมเจติ, อุจฺจาลิงฺคปาณกทฎฺฐูปตฺถเมฺภ โมเจตี’’ติ เอวํ วุเตฺตสุ ปญฺจสุ กาเลสุ กิสฺมิญฺจิ กาเล องฺคชาเต กมฺมนิยํ ปเตฺต ‘‘อาโรคฺยตฺถาย โมเจติ, สุขตฺถาย โมเจติ, เภสชฺชตฺถาย, ทานตฺถาย, ปุญฺญตฺถาย, ยญฺญตฺถาย, สคฺคตฺถาย, พีชตฺถาย, วีมํสตฺถาย, ทวตฺถาย โมเจตี’’ติ (ปารา. ๒๓๗) เอวํ วุเตฺตสุ ทสสุ อธิปฺปาเยสุ เยน เกนจิ อธิปฺปาเยน หตฺถาทีสุ เยน เกนจิ อุปกฺกมิตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ อนฺตมโส ยํ เอกา ขุทฺทกมกฺขิกา ปิเวยฺย, ตตฺตกมฺปิ โมเจโนฺตติ อโตฺถฯ ติ ยา สุปินเนฺต  สุกฺกวิสฺสฎฺฐิ โหติ, ตํ ฐเปตฺวาติ อโตฺถฯ ติ โย โกจิ อุปสมฺปโนฺนฯ นฺติ สงฺฆาทิเสสํฯ ติ อาปเชฺชยฺยาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ กายสํสคฺคํ ทีเปตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ ตทหุชาตายปิ มนุสฺสิตฺถิยา อิตฺถิสญฺญีเยว หุตฺวาติ อโตฺถฯ สเจ ตตฺถ เวมติโก วา ปณฺฑกปุริสติรจฺฉานคตสญฺญี วา โหติ, ถุลฺลจฺจยํ, ตถา อิตฺถิยา กาเยน กายปฺปฎิพทฺธามสเน จ กายปฺปฎิพเทฺธน กายามสเน จ ยกฺขีเปตีปณฺฑกานํ กาเยน กายามสเน จฯ ปุริสติรจฺฉานคติตฺถีนํ ปน กาเยน กายามสเนปิ ทุกฺกฎํ, ตถา ยกฺขีอาทีนํ กาเยน กายปฺปฎิพทฺธาทีสุ  จฯ มติตฺถิยา ปน ถุลฺลจฺจยํฯ ติ อิมินา มาตุเปมาทิํ โมกฺขาธิปฺปายญฺจ ปฎิกฺขิปติฯ ติ กายสํสคฺคราเคน อุปกฺกมฺม อนฺตมโส โลเมนปิ มนุสฺสิตฺถิํ สมฺผุสโนฺตติ อตฺถสมฺพโนฺธฯ อิมินา โย อิตฺถิยา อาลิงฺคโตปิ กาเยน น วายมติ, เกวลํ ผสฺสํเยว อนุภวติ, ตสฺส อนาปตฺตีติ ทีปิตํ โหติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ ทุฎฺฐุลฺลวาจํ ปกาเสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ อิตฺถิสญฺญีฯ มนุสฺสิตฺถิํ สุณนฺตินฺติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ อิมินา ปฎิพลายปิ อิตฺถิยา อวิญฺญตฺติปเถ ฐิตาย ทูเตน วา ปเณฺณน วา อาโรเจนฺตสฺส ทุฎฺฐุลฺลวาจาปตฺติน โหตีติ ทีปิตํ โหติฯ ติ อิมินา ยา มหลฺลิกาปิ พาลาปิ เอฬมูคาปิ อสทฺธมฺมปฺปฎิสํยุตฺตํ กถํ น ชานาติ, สา อิธ นาธิเปฺปตาติ ทเสฺสติฯ วจฺจมคฺคปสฺสาวมคฺคานํ วเสน มคฺคํ วา เมถุนํ วา อารพฺภาติ สมฺพโนฺธฯ ทุฎฺฐุลฺลวาจาย ราโค ทุฎฺฐุลฺลวาจาราโค, เตน ฯ ตํ อสฺสาเทโนฺต  ทุรุตฺตวจนํ วตฺวา ครุกํ ผุเสติ อโตฺถฯ</p>


<p>กถํ เทฺว มเคฺค อารพฺภ ปสํสติ ครหติ? ตตฺถ ปสํสายปิ ตาว ‘‘อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน สมนฺนาคตาสี’’ติ วทติ, น ตาวสีสํ เอติฯ ‘‘ตว วจฺจมโคฺค จ ปสฺสาวมโคฺค จ สุโภ สุสณฺฐาโน ทสฺสนีโย, อีทิเสน นาม อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน สมนฺนาคตาสี’’ติ  วทติ, สีสํ เอติ, สงฺฆาทิเสโส โหตีติ อโตฺถฯ ครหเณ ปน ‘‘สิขรณีสิ, สมฺภินฺนาสิ, อุภโตพฺยญฺชนาสี’’ติ อิมานิ ตีณิ สุทฺธานิเยว สีสํ เอนฺติ วจฺจมคฺคปสฺสาวมคฺคานํ นิยตวจนตฺตา อโจฺจฬาริกตฺตา จฯ อญฺญานิ ปน ‘‘อนิมิตฺตาสิ, นิมิตฺตมตฺตาสี’’ติอาทีนิ  มคฺคานํ อนิยตวจนตฺตา เมถุเนน ฆเฎตฺวา วุตฺตานิ เอว สีสํ เอนฺติฯ เมถุนปฺปฎิสํยุเตฺต ‘‘เทหิ เม, อรหสิ เม ทาตุ’’นฺติอาทีหิ ปน สีสํ น เอติ, ‘‘เมถุนธมฺมํ เทหี’’ติอาทินา เมถุนธเมฺม ฆฎิเตเยว สงฺฆาทิเสโสฯ อิตฺถิยา วจฺจมคฺคปสฺสาวมเคฺค ฐเปตฺวา อธกฺขกํ อุพฺภชาณุมณฺฑลํ อาทิสฺส วณฺณาทิภณเน ถุลฺลจฺจยํ, ตถา ยกฺขีเปตีปณฺฑเกสุ วจฺจมคฺคปสฺสาวมเคฺค เมถุเนปิฯ อิเมสํ ปน ยกฺขีอาทีนํ อธกฺขกาทิเก วุตฺตปฺปกาเร ปเทเส ทุํกฺกฎํ, ตถา อิตฺถิยาทีนํ อุพฺภกฺขเก อโธชาณุมณฺฑเล กายปฺปฎิพเทฺธ จาติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ อตฺตกามปาริจริยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ทุฎฺฐุโลฺลภาสเน วุตฺตปฺปการํ อิตฺถิํ อิตฺถิสญฺญีเยว หุตฺวา วตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ เมถุนธมฺมสงฺขาเตน กาเมน อุปฎฺฐานํ กามุปฎฺฐานํ, อตฺตโน อตฺถาย กามุปฎฺฐานํ อตฺตกามุปฎฺฐานํ, อตฺตนา วา กามิตํ อิจฺฉิตนฺติ อตฺตกามํ, สยํ เมถุนราควเสน ปตฺถิตนฺติ อโตฺถ, อตฺตกามญฺจ ตํ อุปฎฺฐานญฺจาติ อตฺตกามุปฎฺฐานํ, ตสฺส วโณฺณ อตฺตกามุปฎฺฐานวโณฺณ, ตํ อตฺตกามุปฎฺฐานวณฺณํฯ ‘‘เอตทคฺคํ, ภคินิ, ปาริจริยานํ ยา มาทิสํ สีลวนฺตํ กลฺยาณธมฺมํ พฺรหฺมจาริํ เอเตน ธเมฺมน ปริจเรยฺยา’’ติ เอวํ วตฺวาติ สมฺพโนฺธฯ ติ อิมินา คิลานปจฺจยาทีหิ อุปฎฺฐานสฺส วณฺณํ ภณโต อนาปตฺตีติ ทีปิตํ โหติฯ ติ เอตฺถ เมถุนยุเตฺตเนว วาจาย เมถุนยาจเน ครุกํ โหติ, น อญฺญถาติ อธิปฺปาโยฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ  สญฺจริตฺตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ อิตฺถิยา วา ปุริเสน วา อุภินฺนํ มาตาทีหิ วา ‘‘ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ อิตฺถิํ วา ปุริสํ วา เอวํ ภณาหี’’ติ วุโตฺต เตสํ วจนํ ‘‘สาธู’’ติ วา ‘‘โหตู’’ติ วา ‘‘ภณามี’’ติ วา เยน เกนจิ อากาเรน วจีเภทํ กตฺวา, สีสกมฺปนาทีหิ วา สมฺปฎิจฺฉิตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ  ปน อิตฺถี ทสวิธา มาตุรกฺขิตา ปิตุรกฺขิตา มาตาปิตุรกฺขิตา ภาตุรกฺขิตา ภคินิรกฺขิตา ญาติรกฺขิตา โคตฺตรกฺขิตา ธมฺมรกฺขิตา สารกฺขา สปริทณฺฑาติฯ ทส ภริยาโย ธนกฺกีตา ฉนฺทวาสินี โภควาสินี ปฎวาสินี โอทปตฺตกินี โอภฎจุมฺพฎกา ทาสี จ ภริยา จ กมฺมการี จ ภริยา จ ธชาหฎา มุหุตฺติกา จาติฯ</p>


<p>ตาสุ มาตุรกฺขิตา ภิกฺขุํ ปหิณติ ‘‘คจฺฉ, ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ พฺรูหิ ‘โหมิ อิตฺถนฺนามสฺส ภริยา ธนกฺกีตา…เป.… มุหุตฺติกา จา’’ติ, อยํ อิตฺถิยา สเนฺทโส นามฯ สเจ มาตุรกฺขิตาย มาตาปิตาภาตาภคินิอาทโย ภิกฺขุํ ปหิณนฺติ ‘‘คจฺฉ, ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ พฺรูหิ ‘โหตุ อิตฺถนฺนามสฺส ภริยา ธนกฺกีตา…เป.… มุหุตฺติกา จา’’ติ, อยมฺปิ อิตฺถิยา สเนฺทโสเยว นามฯ เอวํ ปิตุรกฺขิตาทีสุปิ นโย เนตโพฺพฯ ปุริโส ภิกฺขุํ ปหิณติ ‘‘คจฺฉ, ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ มาตุรกฺขิตํ พฺรูหิ…เป.… สปริทณฺฑํ พฺรูหิ ‘โหตุ กิร อิตฺถนฺนามสฺส ภริยา ธนกฺกีตา…เป.… มุหุตฺติกา จา’’ติ, อยํ ปุริสสฺส สเนฺทโส นามฯ สเจ ปุริสสฺส มาตาปิตาภาตาภคินิอาทโย ภิกฺขุํ ปหิณนฺติ ‘‘คจฺฉ, ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ มาตุรกฺขิตํ พฺรูหิ…เป.… สปริทณฺฑํ พฺรูหิ ‘โหตุ อิตฺถนฺนามสฺส ภริยา ธนกฺกีตา…เป.… มุหุตฺติกา จา’’ติ, อยมฺปิ ปุริสสฺส สเนฺทโสเยว นาม, อาณาปนนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ  เอตฺถ วุตฺตปฺปกาเรน สาสนํ คเหตฺวา ตสฺสา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา เตสํ อวสฺสาโรจนกานํ มาตาปิตาภาตาภคินิอาทีนํ วา อาโรเจตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ ยตฺถ ปหิโต, ตตฺถ คนฺตฺวา ตสฺสา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา อาโรเจติ, สา อิตฺถี วา ปุริโส วา ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉตุ วา, มา วา, ลชฺชาย วา ตุณฺหี โหตุ, ปุน อาคนฺตฺวา ตสฺสา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา หรโนฺต ครุกํ ผุเสติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺตาวตา ‘‘ปฎิคฺคณฺหติ วีมํสติ ปจฺจาหรตี’’ติ วุตฺตํ องฺคตฺตยํ สมฺปาทิตํ โหติฯ อิมาย ติวงฺคสมฺปตฺติยา สงฺฆาทิเสโส, อิโต เยหิ เกหิจิ ทฺวีหิ อเงฺคหิ ถุลฺลจฺจยํ, เอเกน ทุกฺกฎํฯ ยกฺขีเปตีปณฺฑเกสุ องฺคตฺตเยนปิ ถุลฺลจฺจยเมว, เอเกน วา ทฺวีหิ วา ทุกฺกฎนฺติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ กุฎิการสิกฺขาปทํ อาวิ กาตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺรายํ  สเงฺขปโตฺถ – ‘‘วาสิํ เทถ, ผรสุํ เทถา’’ติอาทินา สยํ ปวตฺติตยาจนาย คหิตปริกฺขารํ  ปทภาชเน วุตฺตนเยน สงฺฆํ ติกฺขตฺตุํ ยาจิตฺวา ลทฺธภิกฺขูหิ วา สเงฺฆเนว วา ตตฺถ คนฺตฺวา สารมฺภานารมฺภสปริกฺกมนาปริกฺกมนภาวํ ญตฺวา  ‘‘กุฎิ นาม อุลฺลิตฺตา วา โหติ อวลิตฺตา วา อุลฺลิตฺตาวลิตฺตา วา’’ติ (ปารา. ๓๔๙) เอวํ วุตฺตลกฺขณํ ฯ ‘‘ตตฺริทํ ปมาณํ, ทีฆโส ทฺวาทส วิทตฺถิโย สุคตวิทตฺถิยา, ติริยํ สตฺตนฺตรา’’ติ (ปารา. ๓๔๘) เอวํ  ‘‘มยฺหํ วาสาคารํ เอสา’’ติ เอวํ อตฺตา อุเทฺทโส เอติสฺสาติ อตฺตุเทฺทสา, ตํ  กตฺวา  สงฺฆาทิเสสํ ผุเสติ สมฺพโนฺธฯ อยํ ปเนตฺถ วินิจฺฉโย – อเทสิตวตฺถุกํ  ปมาณาติกฺกนฺตํ กุนฺถกิปิลฺลิกาทีนํ อาสเย กตตฺตา สารมฺภํ ทฺวีหิ พลีพเทฺทหิ ยุเตฺตน สกเฎน คนฺตุํ อสกฺกุเณยฺยตาย อปริกฺกมนํ อุลฺลิตฺตาทิเภทํ กุฎิํ อตฺตโน วสนตฺถาย กโรโนฺต วา การาเปโนฺต วา ‘‘อิทานิ นิฎฺฐานํ คมิสฺสตี’’ติ ปฐมปิณฺฑทาเน ถุลฺลจฺจยํ, ทุติยปิณฺฑทาเนน เลเป ฆฎิเต เทฺว จ สงฺฆาทิเสเส เทฺว จ ทุกฺกฎานิ, สเจ เทสิตวตฺถุกาเยว วา ปมาณาติกฺกนฺตาเยว วา โหติ, เอกํ สงฺฆาทิเสสํ เทฺว จ ทุกฺกฎานิ อาปชฺชตีติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ วิหารการสิกฺขาปทํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ นฺติ สสฺสามิกภาเวน สํยาจิตกุฎิโต มหนฺตภาโว เอตสฺส อตฺถิ, ยสฺมา วา วตฺถุํ เทสาเปตฺวา ปมาณาติกฺกเมนาปิ กาตุํ วฎฺฎติ, ตสฺมา ปมาณมหนฺตตายปิ มหลฺลโก, ตํ มหลฺลกํ วิหารํ วา กตฺวาติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน อเทสิตวตฺถุกภาเวน เอโก สงฺฆาทิเสโส, เสสํ อนนฺตรสทิสเมวฯ อิธ จ ตตฺถ จ วาสาคารํ ฐเปตฺวา อุโปสถาคารํ วา ชนฺตาฆรํ วา อคฺคิสาลํ วา ภวิสฺสตีติ เอวมาทินา นเยน กโรนฺตสฺส อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ อมูลกสิกฺขาปทํ ปกาเสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ ยํ โจทเกน จุทิตกมฺหิ ปุคฺคเล อทิฎฺฐํ อสุตํ อปริสงฺกิตํ, อิทํ เอเตสํ ทสฺสนสวนปริสงฺกาสงฺขาตานํ มูลานํ อภาวโต อมูลกํ, เตน อมูลเกน วตฺถุนาติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ   นาม อตฺตโน ปสาทจกฺขุนา วา ทิพฺพจกฺขุนา วา อทิฎฺฐํฯ   นาม ตเถว เกนจิ วุจฺจมานํ น สุตํฯ  นาม จิเตฺตน อปริสงฺกิตํ, ตํ ปน ทิฎฺฐสุตมุตวเสน ติวิธํฯ ตตฺถ ภิกฺขุญฺจ มาตุคามญฺจ ตถารูเป ฐาเน ทิสฺวา ‘‘อทฺธา อิเมหิ กต’’นฺติ วา ‘‘กริสฺสนฺตี’’ติ วา ปริสงฺกติ, อิทํ  นามฯ อนฺธกาเร ปฎิจฺฉโนฺนกาเส วา ภิกฺขุสฺส จ มาตุคามสฺส จ วจนํ สุตฺวา ทุติยสฺส อตฺถิภาวํ อชานโนฺต ปุเพฺพ วุตฺตนเยน ปริสงฺกติ, อิทํ  นามฯ ธุเตฺตหิ อิตฺถีหิ สทฺธิํ ปจฺจนฺตวิหาเรสุ ปุปฺผคนฺธสุราทีหิ อนุภวิตฺวา คตฎฺฐานํ ทิสฺวา ‘‘เกน นุ โข อิทํ กต’’นฺติ วีมํสโนฺต ตตฺร เกนจิ ภิกฺขุนา คนฺธาทีหิ ปูชา กตา โหติ, เภสชฺชตฺถาย อริฎฺฐํ วา ปีตํ, โส ตสฺส คนฺธํ ฆายิตฺวา ‘‘อยํ โส ภวิสฺสตี’’ติ ปริสงฺกติ, อิทํ  นามฯ เอวํ ติวิธาย ปริสงฺกาย อภาเวน อปริสงฺกิตนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ‘‘ปาราชิกํ ธมฺมํ อาปโนฺนสิ, อสฺสมโณสิ, อสกฺยปุตฺติโยสี’’ติอาทีหิ วจเนหิ สยํ โจเทโนฺตติ อโตฺถฯ เอวํ โจเทนฺตสฺส วาจาย วาจาย สงฺฆาทิเสโสฯ ติ อตฺตนา ตสฺส สมีเป ฐตฺวา อญฺญํ ภิกฺขุํ อาณาเปตฺวา โจทาเปโนฺต ตสฺส อาณตฺตสฺส วาจาย วาจาย ครุํ ผุเสติ อโตฺถฯ อถ โสปิ จาวนาธิปฺปาเยน ‘‘มยาปิ ทิฎฺฐํ อตฺถี’’ติอาทินา นเยน โจเทติ, ทฺวินฺนมฺปิ วาจาย อาปตฺติฯ ติ ภิกฺขุโน อนุรูเปสุ เอกูนวีสติยา ปาราชิเกสุ อญฺญตเรนาติ อโตฺถฯ นฺติ พฺรหฺมจริยา จาเวตุํ, โย สุทฺธํ วา อสุทฺธํ วา กตูปสมฺปทํ ปุคฺคลํ สุทฺธทิฎฺฐิโก สมาโน จาวนาธิปฺปาเยน โจเทติ วา โจทาเปติ วา, ตสฺส สงฺฆาทิเสโสติ อธิปฺปาโยฯ นฺติ อิมินา ปรมฺมุขา ทูเตน วา ปเณฺณน วา โจเทติฯ โจเทนฺตสฺส  น รุหตีติ ทีปิตํ โหติฯ ปรมฺมุขา ปน สตฺตหิ อาปตฺติกฺขเนฺธหิ วทนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ</p>

</p>


<p> อิทานิ อญฺญภาคิยสิกฺขาปทํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ อญฺญสฺส ขตฺติยาทิชาติกสฺส ปาราชิกสฺส วีติกฺกมสงฺขาตํ กิริยํ ทิสฺวาติ สมฺพโนฺธฯ ติ ‘‘ทส เลสา ชาติเลโส นามเลโส โคตฺตเลโส ลิงฺคเลโส อาปตฺติเลโส ปตฺตเลโส จีวรเลโส อุปชฺฌายเลโส อาจริยเลโส เสนาสนเลโส’’ติ (ปารา. ๓๙๔) เอวํ  วุเตฺตสุ ทสสุ เลเสสุ โย ตสฺมิํ ปุคฺคเล ทิสฺสติ, เตน เลเสน ตทญฺญํ ปุคฺคลํ พฺรหฺมจริยา จาเวตุํ อนฺติมวตฺถุนา โจเทโนฺต ครุกํ ผุเสติ อโตฺถฯ ตตฺถ อญฺญมฺปิ วตฺถุํ ลิสฺสติ สิลิสฺสติ โวหารมเตฺตเนว อีสกํ อลฺลียตีติ เลโส, ชาติเยว เลโส ฯ เอส นโย เสสปเทสุปิฯ เลเสน โจเทโนฺต กถํ โจเทติ? อโญฺญ ขตฺติยชาติโก อิมินา โจทเกน ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหติ, โส อญฺญํ อตฺตโน เวริํ ขตฺติยชาติกํ ภิกฺขุํ ปสฺสิตฺวา ตํ ขตฺติยชาติเลสํ คเหตฺวา เอวํ โจเทติ ‘‘ขตฺติโย มยา ทิโฎฺฐ ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปชฺชโนฺต, ตฺวมฺปิ ขตฺติโย ปาราชิกํ ธมฺมํ อาปโนฺนสี’’ติ วา ‘‘โส ตฺวํ ขตฺติโย, นาโญฺญ, ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปโนฺนสี’’ติ วา โจเทติฯ เอวํ นามเลสาทโยปิ เวทิตพฺพาฯ</p>

</p>


<p> เอตฺตาวตา  ‘‘ครุกา นวา’’ติ อุทฺทิเฎฺฐ วิตฺถารโต ทเสฺสตฺวา อิทานิ เตสุ อาปเนฺนสุ ปฎิปชฺชนาการํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตสฺสายํ ปิณฺฑโตฺถ – โย ภิกฺขุ ‘‘อยํ อิตฺถนฺนามา อาปตฺตี’’ติ อาปตฺติวเสน วา ‘‘อิทํ ภิกฺขูนํ น วฎฺฎตี’’ติ เอวํ วตฺถุวเสน วา  อาปตฺติํ ยาว  ภิกฺขุนา อกามา  วสิตโพฺพติฯ ติ มานตฺตํ สมาทาย วเสยฺยฯ กิตฺตกํ ทิวสนฺติ เจ? ฉ รตฺติโยฯ มานตฺตวาโส ปน สเงฺฆเยว, น คเณ, น ปุคฺคเล, เตน วุตฺตํ ติฯ ติ ‘‘ตโย โข อุปาลิ ปาริวาสิกสฺส ภิกฺขุโน รตฺติเจฺฉทา สหวาโส วิปฺปวาโส อนาโรจนา’’ติ (จูฬว. ๘๓) เอวํ วุตฺตํ รตฺติเจฺฉทํ อกตฺวา ปริวุโตฺถติ อโตฺถฯ ตตฺถ ติ ปกตเตฺตน ภิกฺขุนา สทฺธิํ เอกจฺฉเนฺน อุทกปาตฎฺฐานพฺภนฺตเร วาโสฯ  นาม อญฺญํ ปกตตฺตํ ภิกฺขุํ วินา วาโสฯ ติ อาคนฺตุกาทีนํ อนาโรจนาฯ เอเตสุ ตีสุ เอเกนาปิ รตฺติเจฺฉโท โหติ เอวฯ เอตฺถ ปน อุปจารสีมคตานํ อาโรเจตพฺพํ, น พหิ ฐิตานํ, พหิ ฐิตานมฺปิ สเจ สทฺทํ สุณาติ, ปสฺสติ, ทูรํ วา คนฺตฺวา อาโรเจตพฺพเมว, อนาโรเจนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโท เจว วตฺตเภเท ทุกฺกฎญฺจ โหติฯ อชานนฺตเสฺสว อุปจารสีมํ ปวิสิตฺวา คจฺฉนฺติ เจ, รตฺติเจฺฉโทว โหติ, น วตฺตเภโทฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘จตฺตาโร โข, อุปาลิ, มานตฺตจาริกสฺส ภิกฺขุโน รตฺติเจฺฉทา สหวาโส  วิปฺปวาโส อนาโรจนา อูเน คเณ จรณ’’นฺติ (จูฬว. ๙๒) เอวํ วุตฺตํ รตฺติเจฺฉทํ อกตฺวา จิณฺณมานตฺตํ ปรินิฎฺฐิตมานตฺตนฺติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน สหวาสาทโย ปริวาเส วุตฺตปฺปการา เอวฯ ‘‘อูเน คเณ จรณ’’นฺติ เอตฺถ คโณ จตฺตาโร วา อติเรกา วา ภิกฺขู, ตสฺมา  สเจปิ ตีหิ ภิกฺขูหิ สทฺธิํ วสติ, รตฺติเจฺฉโท โหติเยว, ‘‘สเจ ปน เตน เตสํ อตฺถิภาวํ ทิสฺวา อาโรจิเต ปกฺกมนฺติ, อูเน คเณ จรณโทโส น โหตี’’ติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๙๗)  วุตฺตํ กิรฯ ติ ตํ ภิกฺขุํ วีสติคโณ สโงฺฆ อเพฺภยฺย สมฺปฎิเจฺฉยฺย, อพฺภานกมฺมวเสน โอสาเรยฺยาติ อโตฺถฯ สเจ เอเกนปิ อูโน วีสติคโณ ภิกฺขุสโงฺฆ ตํ ภิกฺขุํ อเพฺภยฺย, โส จ ภิกฺขุ น อพฺภิโต, เต จ ภิกฺขู คารยฺหา, ทุกฺกฎํ อาปชฺชนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ยถา ฉาทิตา อาปตฺติ ฉนฺนา โหติ, ตํ ปการํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถายํ ปทโยชนา – อาปตฺติตา จ อนุกฺขิตฺตตา จ อนนฺตรายตา จ ปหุตฺตตา จ อาปตฺตินุกฺขิตฺตอนนฺตรายปหุตฺตตาโย, เอตาสุ จตูสุ ตถาสญฺญิตา จ ฉาเทตุกาโม หุตฺวา ฉาทนา จาติ เอวํ ทสหเงฺคหิ อรุณุคฺคมมฺหิ ฉนฺนา โหตีติฯ เอตฺถ ปน อาปตฺติอาทีสุ จตูสุ อาปตฺติสญฺญิตา จ อนุกฺขิตฺตสญฺญิตา จ อนนฺตรายสญฺญิตา จ ปหุตฺตสญฺญิตา จาติ เอวํ สญฺญาวเสน โยเชตฺวา อฎฺฐงฺคานิ คเหตพฺพานิ, ติ อิทเมกํ, ติ อิทเมกนฺติ เอวํ ทสฯ</p>


<p>เอเตสุ ปน อาทิโต ปฎฺฐาย อยํ วินิจฺฉโย – ‘‘อาปตฺติ จ โหติ อาปตฺติสญฺญี จา’’ติ เอตฺถ ยํ อาปโนฺน, สา เตรสนฺนํ อญฺญตรา โหติ, โสปิ จ ตตฺถ ครุกาปตฺติสญฺญีเยว หุตฺวา ชานโนฺต ฉาเทติ, ฉนฺนา โหติฯ สเจ ตตฺถ อนาปตฺติสญฺญี วา อญฺญาปตฺติสญฺญี วา เวมติโก วา โหติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ ติวิธํ ปน อุเกฺขปนียกมฺมํ, เตน อกโต อนุกฺขิโตฺตฯ โส  เจ ปกตตฺตสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, ฉนฺนา โหติฯ สเจ อปกตตฺตสญฺญี ฉาเทติ, อจฺฉนฺนา โหติฯ อปกตเตฺตน ปน ปกตตฺตสญฺญินาปิ อปกตตฺตสญฺญินาปิ ฉาทิตํ อจฺฉาทิตเมว โหตีติฯ ติ ยสฺส ทสสุ ราชโจรอคฺคิอุทกมนุสฺสามนุสฺสวาฬสรีสปชีวิตพฺรหฺมจริยนฺตราเยสุปิ เอโกปิ นตฺถิ, โส เจ อนนฺตรายิกสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, ฉนฺนา โหติฯ สเจ โส อนฺธการภีรุโก อนนฺตราเย เอว วาฬาทิอนฺตรายสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ ติ โย สโกฺกติ สภาคภิกฺขุโน สมีปํ คนฺตุเญฺจว อาโรจิตุญฺจ , โส เจ ปหุสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, ฉนฺนา โหติฯ โย ปน อปหุ หุตฺวา ปหุสญฺญี, ปหุ วา อปหุสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, อจฺฉนฺนาว โหตีติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ปุเรภตฺตํ วา อาปตฺติํ อาปโนฺน โหติ ปจฺฉาภตฺตํ วา, ยาว อรุณํ น อุคฺคจฺฉติ, ตาว อาโรเจตพฺพาฯ สเจ ปน อรุณพฺภนฺตเร สตกฺขตฺตุมฺปิ ฉาเทตุกามตา อุปฺปชฺชติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ อาโรเจโนฺต ปน สภาคสงฺฆาทิเสสํ อาปนฺนสฺส อาโรเจตุํ น วฎฺฎติฯ สเจ อาโรเจติ, อาปตฺติ ปน อาวิกตา โหติ, อาโรจนปจฺจยา ปน อญฺญํ ทุกฺกฎํ อาปตฺติํ อาปชฺชติฯ อิมินา อญฺญมฺปิ วตฺถุสภาคาปตฺติํ อาโรเจตุํ น วฎฺฎตีติ ทีปิโต โหติฯ อาโรเจเนฺตน ปน ‘‘อหํ ตว สนฺติเก เอกํ อาปตฺติํ อาวิ กโรมี’’ติ วา ‘‘อาจิกฺขามี’’ติ วา ‘‘อาโรเจมี’’ติ วา ‘‘เอกํ อาปตฺติํ อาปนฺนภาวํ ชานาหี’’ติ วา ‘‘เอกํ ครุกาปตฺติํ อาวิ กโรมี’’ติ วา อาทินา นเยน วตฺตพฺพํ, เอตฺตาวตา อจฺฉนฺนาว โหติฯ สเจ ‘‘ลหุกาปตฺติํ อาโรเจมี’’ติ วทติ, ฉนฺนาว โหตีติฯ สงฺฆาทิเสสวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓. จีวรนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> เอวํ  ครุเก สิกฺขิตพฺพาการํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ จีวเรสุ ทเสฺสตุํ นฺติ อุทฺธฎํฯ ตตฺถ ชาติโต ฉ จีวรานิ (มหาว. ๓๓๙; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๒-๔๖๓; กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา), ตานิ กานีติ เจ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ  นาม โขมวากสุเตฺตหิ กตํ วตฺถํฯ  นาม สาณวาเกหิ กตํ วตฺถํฯ  นาม โขมสุตฺตาทีหิ ปญฺจหิ มิเสฺสตฺวา กตํ วตฺถํฯ ปาเฎกฺกํ วากมยเมว วาติ วทนฺติฯ  นาม มนุสฺสโลมํ วาฬโลมํ ฐเปตฺวา โลเมหิ วายิตฺวา กตํ วตฺถํฯ ติ ฉ เอตานิฯ สห อนุโลเมหีติ ฯ ชาติโต ปน กปฺปิยานิ ฉ จีวรานีติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> อิทานิ  เตสํ อนุโลมานิ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๐๕)  สาณสฺส อนุโลมํ วากมยตฺตาฯ นฺติ ปฎฺฎุณฺณเทเส ปาณเกหิ สญฺชาตวตฺถํฯ โสมารเทเส, จีนเทเส ชาตํ  ปฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ อิมานิ ตีณิปิ โกเสยฺยสฺส อนุโลมานิ ปาณเกหิ กตสุตฺตมยตฺตาฯ นฺติ เอหิภิกฺขูนํ ปุญฺญิทฺธิยา นิพฺพตฺตจีวรํฯ ตํ ปน โขมาทีนํ อญฺญตรํ โหติฯ กปฺปรุเกฺขหิ นิพฺพตฺตํ ชาลินิยา เทวกญฺญาย อนุรุทฺธเตฺถรสฺส ทินฺนวตฺถาทิกํ ฯ ตมฺปิ โขมาทีหิ นิพฺพตฺตวตฺถสทิสตฺตา ฉนฺนมฺปิ อนุโลมํ โหติเยว กปฺปาสิกสฺส วา, อิทฺธิชมฺปิ ตเถว เวทิตพฺพํฯ ติ โขมาทิกสฺสฯ นฺติ อนุรูปํฯ</p>


<p> เอวํ ชาติโต สานุโลมานิ ฉ จีวรานิ ทเสฺสตฺวา อิทานิ เตสุ อธิฎฺฐานาทิกํ วิธานํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ (กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกขาปทวณฺณนา; มหาว. ๓๕๘) ธิฎฺฐานโต ปุเพฺพ ติจีวรํ นาม  ปาเฎกฺกํ นตฺถิ สงฺฆาฎิอาทิปฺปโหนกสฺส ปจฺจตฺถรณาทิวเสนาปิ อธิฎฺฐาตุํ อนุญฺญาตตฺตาฯ ตสฺมา ติ เอตฺถ ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิ’’นฺติ เอวํ นาเม คหิเต ‘‘อธิฎฺฐาน’’มิเจฺจว วตฺตพฺพํ, ‘‘วิกเปฺปมี’’ติ ปน น วตฺตพฺพนฺติ อธิปฺปาโยฯ เอวํ เสเสสุปิฯ มุขปุญฺฉนญฺจ นิสีทนญฺจ นฺติ กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิํ อธิเฎฺฐยฺย, น วิกเปฺปยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ ติ อิเมสุ นวสุ จีวเรสุฯ นฺติ ติจีวราธิฎฺฐานนเยน อธิฎฺฐิตติจีวรํฯ  อลทฺธสมฺมุติโก ภิกฺขุ อวิปฺปวาสสมฺมุติอลทฺธฎฺฐาเน เอกาหมฺปิ หตฺถปาสํ วิชหิตฺวา น วเสยฺยาติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว จาตุมาสํ นิสีทเนน วิปฺปวสิตพฺพํ, โย วิปฺปวเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ  (จูฬว. ๒๖๓) วุตฺตตฺตา จาตุมาสํ นิสีทนํ วินา น วเสยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ อธิฎฺฐานวิธิํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ อิติ อธิฎฺฐเย, ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติ เอวํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐเยติ อโตฺถฯ นฺติ ทูเร ฐิตํ ปน ฐปิโตกาสํ สลฺลเกฺขตฺวา สเจ เอกํ, ‘‘เอต’’นฺติ, พหูนิ เจ, ‘‘เอตานี’’ติ วตฺวา อธิฎฺฐเยติ อตฺถสมฺพโนฺธฯ ติ ยถา ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติ วุตฺตํ, เอวํ ‘‘อิมํ อุตฺตราสงฺคํ, อิมํ กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิํ อธิฎฺฐามี’’ติ เอวํ อตฺตโน นาเมเนว วตฺวา สมฺมุขาปิ ปรมฺมุขาปิ วุตฺตนเยน อธิฎฺฐาตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> อิทานิ  สเจ ปุเพฺพ อธิฎฺฐิตํ ติจีวรํ นิสีทนํ วสฺสิกสาฎิกํ กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทีติ อิเมสุ ฉสุ จีวเรสุ อญฺญตรํ จีวรํ อตฺถิ, ปุน ตถาวิธํ จีวรํ อธิฎฺฐหิตฺวา ปริหริตุํ อิจฺฉเนฺตน ‘‘เทฺว ปน น วฎฺฎนฺตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙; กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา) วุตฺตตฺตา ปุเพฺพ อธิฎฺฐิตํ ปจฺจุทฺธริตฺวา  อธิฎฺฐาตพฺพนฺติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํ, ตํ อุตฺตานเมวฯ ติ ‘‘อิมํ ปตฺตํ, เอตํ ปตฺต’’นฺติ เอวํ นามมตฺตเมว วิเสโสฯ เสสํ ตาทิสเมวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ สเจ อโนฺตคเพฺภ วา สามนฺตวิหาเร วา โหติ, ฐปิตฎฺฐานํ สลฺลเกฺขตฺวา ‘‘เอตํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติ วาจา ภินฺทิตพฺพา, สเจ หตฺถปาเส โหติ, ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิ’’นฺติ เตสํ เตสํ นามวเสน วาจา ภินฺทิตพฺพาติ อโตฺถฯ ปจฺจุทฺธาเรปิ เอเสว นโยฯ เอตฺถ ปน ‘‘เทฺว จีวรสฺส อธิฎฺฐานา กาเยน วา อธิเฎฺฐติ, วาจาย วา อธิเฎฺฐตี’’ติ (ปริ. ๓๒๒) วุตฺตตฺตา สงฺฆาฎิอาทิกํ หเตฺถน คเหตฺวา ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติอาทินา นเยน จิเตฺตน อาโภคํ กตฺวา กายวิการํ กโรเนฺตน กาเยน อธิฎฺฐาตพฺพํ, เยน เกนจิ สรีราวยเวน อผุสนฺตสฺส น วฎฺฎติฯ วาจาย อธิฎฺฐหเนฺตน วจีเภทํ กตฺวาว อธิฎฺฐาตพฺพํฯ ตถา ปเตฺตปิฯ ติ ปณฺฑิโตฯ</p>


<p> อิทานิ เตสํ ปมาณปริเจฺฉทํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ทีฆโต มุฎฺฐิปญฺจกโต (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙; กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา) ปฎฺฐาย ‘‘ตตฺริทํ สุคตสฺส สุคตจีวรปฺปมาณํ, ทีฆโส นว วิทตฺถิโย สุคตวิทตฺถิยา, ติริยํ ฉ วิทตฺถิโย’’ติ (ปาจิ. ๕๔๘) เอวํ วุตฺตสุคตจีวรูนาปิ วฎฺฎติฯ ติริยํ ปน มุฎฺฐิตฺติกํฯ จ-สเทฺทน อติเรกมฺปิ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ อุตฺตราสงฺคสฺสปิ เอตเทว ปมาณนฺติ ตํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ อนฺตรวาสกสฺส ปน ‘‘ปารุปเนนปิ หิ สกฺกา นาภิํ ปฎิจฺฉาเทตุ’’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙) วจนโต ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>   ติ เอตฺถ (ปาจิ. ๕๓๑ อาทโย; ปาจิ. อฎฺฐ. ๕๓๑; กงฺขา. อฎฺฐ. นิสีทนสิกฺขาปทวณฺณนา) นฺติ สนฺถตสทิสํ สนฺถริตฺวา เอกสฺมิํ อเนฺต วุตฺตปฺปมาเณน ทฺวีสุ ฐาเนสุ ผาเลตฺวา กตาหิ ตีหิ ทสาหิ ยุตฺตสฺส ปริกฺขารเสฺสตํ นามํฯ</p>


<p>   (ปาจิ. ๕๓๘; มหาว. ๓๕๔; ปาจิ. อฎฺฐ. ๕๓๗; กงฺขา. อฎฺฐ. กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิสิกฺขาปทวณฺณนา) นาม ยสฺส อโธนาภิอุพฺภชาณุมณฺฑลํ กณฺฑุ วา ปิฬกา วา อสฺสาโว วา ถุลฺลกจฺฉุ วา อาพาโธ, ตสฺส ปฎิจฺฉาทนตฺถาย อนุญฺญาตํ จีวรํฯ คาถาโย สุวิเญฺญยฺยาวฯ</p>


<p> ติ (ปาจิ. ๕๔๔) เอตฺถ ตโต อุทฺธํ น วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ สงฺฆาฎิโต ปฎฺฐาย ยาว วสฺสิกสาฎิกา, ตาว ทสฺสิตจีวเรสูติ อโตฺถฯ นฺติ ตโต เตสํ จีวรานํ วุตฺตปฺปมาณโต อุตฺตริํ กโรนฺตสฺส เฉทนปาจิตฺติ โหตีติ ปาฐเสโส, ตํ อติเรกํ ฉินฺทิตฺวา ปุน ปาจิตฺติยํ เทเสตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ยาว มหนฺตํ ปจฺจตฺถรณํ อากงฺขติ, ตาว มหนฺตํ ปจฺจตฺถรณํ กาตุ’’นฺติ (มหาว. ๓๕๓) วุตฺตตฺตา ปจฺจตฺถรณสฺส ปมาณปริเจฺฉโท นตฺถิ,ฯ มุขปุญฺฉนโจฬสฺส ปน อุกฺกฎฺฐวเสน วา อนฺติมวเสน วา ปมาณปริเจฺฉโท น วุโตฺต, ตสฺมา ตมฺปิ อปฺปมาณิกํฯ เตน วุตฺตํ ติ, อิจฺฉิตปฺปมาณิกาติ อโตฺถฯ ยาว เอกํ โธวียติ, ตาว อญฺญํ ปริโภคตฺถาย อิจฺฉิตพฺพนฺติ เทฺวปิ วฎฺฎนฺติฯ</p>


<p>   นฺติ กตฺถ น ทีปิตํ? อฎฺฐกถาสุฯ กสฺมาติ เจ? ‘‘เตน โข ปน สมเยน ภิกฺขูนํ ปริปุณฺณํ โหติ ติจีวรํ, อโตฺถ จ โหติ ปริสฺสาวเนหิปิ ถวิกาหิปิฯ ภควโต เอตมตฺถํ อาโรเจสุํฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปริกฺขารโจฬก’’นฺติ (มหาว. ๓๕๗) พหูนํ ปตฺตถวิกปริสฺสาวนาทีนํ สงฺคหวเสน วุตฺตตฺตา ปาเฎกฺกํ นิธานมุขนฺติฯ ยสฺมา ปน ภควตา ‘‘ยํ ยํ ลพฺภติ, ตํ ตํ อิมินา วิธาเนน อธิฎฺฐหิตฺวา ปุน เยน เยน ปริสฺสาวนาทินา อโตฺถ โหติ, ตํ ตํ กตฺวา คณฺหนฺตู’’ติ อนุกมฺปาย อนุญฺญาตํ, ตสฺมา วิกปฺปนุปคปจฺฉิมจีวรปฺปมาณํ ถวิกมฺปิ ปฎปริสฺสาวนมฺปิ พหูนิปิ เอกโต กตฺวา ‘‘อิมานิ จีวรานิ ปริกฺขารโจฬานิ อธิฎฺฐามี’’ติ วตฺวา อธิฎฺฐาตุมฺปิ วฎฺฎติเยวฯ ตสฺมา วุตฺตํ ติ, ‘‘ปริกฺขารโจฬ’’นฺติ วตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ วิกปฺปนุปคํฯ</p>


<p> นฺติ (มหาว. ๓๔๘) เอกวารํ โธวิตกานํฯ</p>


<p> นฺติ  อุตุโต ทีฆกาลโต อุทฺธฎานํ, กตวตฺถกิจฺจานํ ปิโลติกานนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ อุตฺตราสงฺคอนฺตรวาสกาฯ ปํสุ วิย กุจฺฉิตภาวํ ปฎิกฺกูลภาวํ อุลติ คจฺฉตีติ ปํสุกูลํ, โจฬขณฺฑานเมตํ นามํ, ตสฺมิํ  ยถารุจีติ อโตฺถฯ กสฺมาติ เจ? ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อหตานํ ทุสฺสานํ อหตกปฺปานํ ทิคุณํ สงฺฆาฎิํ เอกจฺจิยํ อุตฺตราสงฺคํ เอกจฺจิยํ อนฺตรวาสกํ, อุตุทฺธฎานํ ทุสฺสานํ จตุคฺคุณํ สงฺฆาฎิํ ทิคุณํ อุตฺตราสงฺคํ ทิคุณํ อนฺตรวาสกํ, ปํสุกูเล ยาวทตฺถํ, ปาปณิเก อุสฺสาโห กรณีโย’’ติ วุตฺตตฺตา, ตสฺมา สุสานาทีสุ ปติตปํสุกูเล จ อนฺตราปเณ ปติตปิโลติกจีวเร จ ปฎปริเจฺฉโท นตฺถิ, ปฎสตมฺปิ วฎฺฎตีติ สิทฺธํฯ</p>


<p> อิทานิ  ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ฉินฺนกํ สงฺฆาฎิํ ฉินฺนกํ อุตฺตราสงฺคํ ฉินฺนกํ อนฺตรวาสก’’นฺติ (มหาว. ๓๔๕) วตฺวา ปุน ‘‘เตน โข ปน สมเยน อญฺญตรสฺส ภิกฺขุโน ติจีวเร กยิรมาเน สพฺพํ ฉินฺนกํ นปฺปโหติฯ ภควโต เอตมตฺถํ อาโรเจสุํฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เทฺว ฉินฺนกานิ เอกํ อจฺฉินฺนกนฺติฯ เทฺว ฉินฺนกานิ เอกํ อจฺฉินฺนกํ นปฺปโหติฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เทฺว อจฺฉินฺนกานิ เอกํ ฉินฺนกนฺติฯ เอกํ ฉินฺนกํ นปฺปโหติฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อนฺวาธิกมฺปิ อาโรเปตุํฯ น จ, ภิกฺขเว, สพฺพํ อจฺฉินฺนกํ ธาเรตพฺพํ, โย ธาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๖๐) เอวํ วุตฺตวิธานํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตสฺส อโตฺถ – ตีสุ จีวเรสุ ยํ ฉินฺทิตฺวา สิพฺพิตุํ สพฺพปจฺฉิมปฺปมาณํ ปโหติ, ตํ ฉินฺทิตพฺพํฯ สเพฺพสุ ปน อปฺปโหเนฺตสุ อนฺวาธิกํ อาทิเยยฺยาติฯ ตตฺถ  นาม อนุวาตํ วิย สํหริตฺวา จีวรสฺส อุปริ สงฺฆาฎิอากาเรน อาโรเปตพฺพํฯ อาคนฺตุกปตฺตนฺติปิ วทนฺติฯ อิทํ ปน อปฺปโหนเก อนุญฺญาตํฯ สเจ ปโหติ, น วฎฺฎนฺติ, ฉินฺทิตพฺพเมวฯ นฺติ อนาโรปิตํ อนฺวาธิกํฯ ติ ติจีวราธิฎฺฐานวเสน อธิฎฺฐหิตฺวา น ธาเรตพฺพนฺติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> อิทานิ อุโทสิตสิกฺขาปทนยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ ปน สเจ คาโม (ปารา. ๔๗๘; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๗๗-๔๗๘; กงฺขา. อฎฺฐ. อุโทสิตสิกฺขาปทวณฺณนา) เอกสฺส รโญฺญ วา โภชกสฺส วา วเสน เอกกุลสฺส โหติ, ปาการาทินา ปริกฺขิตฺตตฺตา เอกูปจาโร จ, เอวรูเป คาเม จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา ตสฺมิํ คาเม ยถารุจิตฎฺฐาเน  วสิตุํ ลพฺภติฯ สเจ โส คาโม อปริกฺขิโตฺต, ยสฺมิํ ฆเร จีวรํ นิกฺขิตฺตํ โหติ, ตสฺมิํ ฆเร วสิตพฺพํ, ตสฺส วา ฆรสฺส สมนฺตโต หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ  โส คาโม เวสาลิกุสินาราทโย วิย นานาราชูนํ วา โภชกานํ วา โหติ, วุตฺตปฺปกาเรน ปริกฺขิโตฺต จ, เอวรูเป คาเม ยสฺมิํ ฆเร จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ ฆเร วา วตฺถพฺพํฯ ยสฺสา วีถิยา ตํ ฆรํ โหติ, ตสฺสา วีถิยา ตสฺส ฆรสฺส สมฺมุขาฎฺฐาเน สภาเย วา นครทฺวาเร วา วตฺถพฺพํ, เตสํ สภายทฺวารานํ หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ สเจ อปริกฺขิโตฺต, ยสฺมิํ ฆเร นิกฺขิตฺตํ, ตตฺถ วา ตสฺส หตฺถปาเส วา วตฺถพฺพํฯ</p>


<p>นิเวสนาทโย หมฺมิยปริโยสานา คามปริเกฺขปโต พหิ สนฺนิวิฎฺฐาติ เวทิตพฺพาฯ อิตรถา เตสํ คามคฺคหเณเนว คหิตตฺตา คามสฺส เอกกุลนานากุลเอกูปจารนานูปจารตาวเสเนว วินิจฺฉโย วตฺตโพฺพ สิยาฯ นิเวสนาทีนํ วเสเนว  (ปารา. ๔๗๘ อาทโย) อโตฺถ วิภโตฺต, น คามวเสนฯ อุโทสิตวินิจฺฉเย อยํ นโย วุโตฺตเยวฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ สเจ เอกกุลสฺส นิเวสนํ โหติ ปริกฺขิตฺตญฺจ, อโนฺตนิเวสเน จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา อโนฺตนิเวสเน วตฺถพฺพํฯ อปริกฺขิตฺตเญฺจ โหติ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ วตฺถพฺพํ, ตสฺส คพฺภสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ สเจ นานากุลสฺส โหติ ปริกฺขิตฺตญฺจ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ คเพฺภ วตฺถพฺพํ, สเพฺพสํ สาธารณทฺวารมูเล วา เตสํ คพฺภทฺวารมูเล วา เตสํ คพฺภทฺวารมูลานํ วา หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ อปริกฺขิตฺตเญฺจ โหติ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ คเพฺภ วตฺถพฺพํ, หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ยานาทีนํ ภณฺฑานํ สาลาฯ ติ ทีฆปาสาโทฯ นฺติ มุณฺฑจฺฉทนปาสาโทฯ   ปน ถลํ อาโรเปตฺวา นิกฺขิตฺตาปิ โหติ, สมุเทฺท ฐิตาปิฯ สเจ เอกกุลสฺส นาวา โหติ, อโนฺตนาวาย จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา อโนฺตนาวาย วตฺถพฺพํฯ นานากุลสฺส นาวา โหติ นานาคพฺภา นานาโอวรกา, ยสฺมิํ โอวรเก จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ วตฺถพฺพํ, จีวรสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ  ปฎิราชาทีนํ ปฎิพาหนตฺถํ อิฎฺฐกาหิ กโต พหลภิตฺติโก จตุปญฺจภูมิโก ปติสฺสยวิเสโสฯ ติ เอกกูฎสงฺคหิโต จตุรสฺสปาสาโทฯ อิเมสุ ปน อุโทสิตาทีสุ มาฬปริโยสาเนสุ นิเวสเน วุตฺตนเยเนว วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ นิเวสนนฺติ ปน อุโทสิตาทีนํ วเสน อกตาย ปติสฺสยวิกติยา อธิวจนํฯ</p>


<p> นาม ปุปฺผารามผลารามาทิโกฯ สเจ เอกกุลสฺส อาราโม โหติ ปริกฺขิโตฺต จ, อโนฺตอาราเม จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา อโนฺตอาราเม วตฺถพฺพํฯ สเจ อปริกฺขิโตฺต, จีวรสฺส หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ สเจ นานากุลสฺส อาราโม โหติ ปริกฺขิโตฺต จ, ทฺวารมูเล วา วตฺถพฺพํ, ทฺวารมูลสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ อปริกฺขิโตฺต เจ, จีวรสฺส หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p> นาม ชงฺฆสตฺถสกฎสตฺถานมญฺญตโรฯ สเจ เอกกุลสฺส สโตฺถ โหติ, สเตฺถ จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา ปุรโต วา ปจฺฉโต วา สตฺตพฺภนฺตรา น วิชหิตพฺพา, ปสฺสโต อพฺภนฺตรํ น วิชหิตพฺพํฯ  นาม อฎฺฐวีสติหตฺถํ โหติฯ สเจ คจฺฉโนฺต สโตฺถ สกเฎ วา ภเคฺค, โคเณ วา นเฎฺฐ อนฺตรา ฉิชฺชติ, ยสฺมิํ โกฎฺฐาเส จีวรํ นิกฺขิปิตพฺพํ, ตตฺถ วสิตพฺพํฯ สเจ นานากุลสฺส โหติ , สเตฺถ จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา จีวรสฺส หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>สุ อาราเม วุตฺตสทิโสว วินิจฺฉโยฯ ติ รุกฺขมูเลฯ สเจ เอกกุลสฺส รุกฺขมูลํ โหติ, ยํ มชฺฌนฺหิกกาเล สมนฺตา ฉายา ผรติ, ตสฺมิํ ฐาเน อวิรเฬ ปเทเส ตสฺส ฉายาย ผุโฎฺฐกาสสฺส อโนฺต เอว นิกฺขิปิตพฺพํฯ สเจ วิรฬสาขสฺส ปน รุกฺขสฺส อาตเปน ผุโฎฺฐกาเส ฐเปติ, อรุณุคฺคมเน สเจ โส ภิกฺขุ ตสฺส หตฺถปาเส น โหติ, อญฺญสฺมิํ วา ฐาเน ตสฺส ฉายายปิ โหติ, นิสฺสคฺคิยํ โหติเยวฯ นานากุลสฺส เจ โหติ, จีวรสฺส หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p> ปน วิญฺฌาฎวีอาทีสุ อรเญฺญสุปิ สมุทฺทมเชฺฌ มจฺฉพนฺธานํ อคมนปเถสุ ทีปเกสุปิ จีวรํ ฐเปตฺวา ตโต สมนฺตา สตฺตพฺภนฺตเร ปเทเส ยตฺถ กตฺถจิ วสิตพฺพํฯ สเจ สตฺตพฺภนฺตรโต เกสคฺคมตฺตมฺปิ อติกฺกมิตฺวา อรุณํ อุฎฺฐเปติ, นิสฺสคฺคิยํ โหติฯ</p>


<p>เอตฺถ  ปน  ‘‘คาโม เอกูปจาโร นานูปจาโร’’ติอาทินา (ปารา. ๔๗๗) อวิเสเสน มาติกํ นิกฺขิปิตฺวาปิ คามนิเวสนอุโทสิตเขตฺตธญฺญกรณอารามวิหารานํ เอกูปจารนานูปจารตา ‘‘คาโม เอกูปจาโร นาม เอกกุลสฺส คาโม โหติ ปริกฺขิโตฺต จ อปริกฺขิโตฺต จา’’ติอาทินา (ปารา. ๔๗๘) ปริกฺขิตฺตาปริกฺขิตฺตวเสน วิภตฺตาฯ อฎฺฎมาฬปาสาทหมฺมิยนาวาสตฺถรุกฺขมูลอโชฺฌกาสานมฺปิ เอวํ อวตฺวา ‘‘เอกกุลสฺส อโฎฺฎ โหติ, นานากุลสฺส อโฎฺฎ โหตี’’ติอาทินา (ปารา. ๔๘๔) นเยน เอกกุลนานากุลวเสน จ อเนฺต ‘‘อโชฺฌกาโส เอกูปจาโร นาม อคามเก อรเญฺญ สมนฺตา สตฺตพฺภนฺตรา เอกูปจาโร, ตโต ปรํ นานูปจาโร’’ติ (ปารา. ๔๙๔) จ เอวํ เอกูปจารนานูปจารตา วิภตฺตาฯ ตสฺมา คามาทีสุ  ปริกฺขิตฺตํ เอกูปจารํ, อปริกฺขิตฺตํ นานูปจารนฺติ จ อฎฺฎาทีสุ ยํ เอกกุลสฺส, ตํ เอกูปจารํ นานากุลสฺส นานูปจารนฺติ จ คเหตพฺพํฯ อโชฺฌกาสปเท วุตฺตนเยน คเหตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ยํ คิลานสฺส ภิกฺขุโน จีวรํ อาทาย ปกฺกมิตุํ อสโกฺกนฺตสฺส ญตฺติทุติเยน กเมฺมน อวิปฺปวาสสมฺมุติ ทียติ, ตํ ฐเปตฺวาติ อโตฺถฯ ลทฺธสมฺมุติกสฺส ปน ยาว โรโค น วูปสมฺมติ, ตสฺมิํ วูปสเนฺต อโญฺญ วา กุปฺปติ, อนาปตฺติเยวฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิํ ยาว อาพาธา อธิฎฺฐาตุํ, ตโต ปรํ วิกเปฺปตุํฯ วสฺสิกสาฎิกํ วสฺสานํ จาตุมาสํ อธิฎฺฐาตุํ, ตโต ปรํ วิกเปฺปตุ’’นฺติ (มหาว. ๓๕๘) วุตฺตตฺตา โรคปริยนฺตา กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิ, วสฺสานปริยนฺตา วสฺสิกสาฎิกาติ อโตฺถฯ ติ ติจีวราทโย กาลวเสน ติ อโตฺถฯ</p>


<p> ปจฺจตฺถรณาทิตฺตยํ สทสมฺปิ อทสมฺปิ รตฺตมฺปิ อรตฺตมฺปิ อาทิณฺณกปฺปมฺปิ อนาทิณฺณกปฺปมฺปิ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ นฺติ นิสีทนญฺจ รตฺตํ อนาทิณฺณกปฺปญฺจ ลพฺภตีติ อธิปฺปาโยฯ ปจฺจตฺถรณปริกฺขารมุขปุญฺฉนโจฬานิ ปน นีลมฺปิ ปีตกมฺปิ โลหิตกมฺปิ ปุปฺผทสาทิกมฺปิ วฎฺฎนฺติ, ตสฺมา ติอาทิ วุตฺตํฯ เอวรูปํ ปน นิวาเสตุํ วา ปารุปิตุํ วา น วฎฺฎติ, เกวลํ ปจฺจตฺถรณาทิวเสน อธิฎฺฐานมตฺตํ กาตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p> ติจีวรํ  กณฺฑุปฺปฎิจฺฉาทิ วสฺสิกสาฎิกาติ อิทํ ปน  อทสํ รชิตํเยว กปฺปติ, ตญฺจ อาทิณฺณกปฺปเมวาติ อโตฺถฯ นฺติ อิทํ ปน ปุเพฺพ ‘‘สทสมฺปี’’ติ เอตฺถ วุตฺตตฺตา อทสมฺปิ นิสีทนํ วฎฺฎตีติ สโมฺมหนิวารณตฺถํ วุตฺตนฺติ วทนฺติฯ</p>


<p> นฺติ  ติจีวราทิวเสน อนธิฎฺฐิตํฯ  นาม อเญฺญสํ อวิสฺสชฺชิตํ, ตํ ปน วิกเปฺปตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ วิกปฺปนุปคสฺส ปมาณํ เหฎฺฐิมปริเจฺฉเทน ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อายาเมน อฎฺฐงฺคุลํ สุคตงฺคุเลน จตุรงฺคุลวิตฺถตํ ปจฺฉิมํ จีวรํ วิกเปฺปตุ’’นฺติ (มหาว. ๓๕๘) วุตฺตตฺตา ทีฆโต เอกหตฺถํ ปุถุลโต อุปฑฺฒหตฺถํ วิกเปฺปตพฺพนฺติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ วินยติจีวรสฺส, น ธุตงฺคติจีวรสฺสฯ ตสฺส ปน อิเมสุ นวสุ จีวรตฺตยเมว ลพฺภติ, น อญฺญํ ลพฺภติฯ นฺติ สพฺพํ อธิฎฺฐานวิธานญฺจ ปริหรณวิธานญฺจาติ อโตฺถฯ นฺติ ติจีวราทิกํ นววิธมฺปิ จีวรํฯ ติ ‘‘ปริกฺขารโจฬ’’นฺติ วตฺวาฯ ติ อธิฎฺฐาติฯ กิํ ปน ติจีวรํ ปริกฺขารโจฬํ อธิฎฺฐาตุํ วฎฺฎตีติ? อาม วฎฺฎติ, ‘‘ปริกฺขารโจฬํ นาม ปาเฎกฺกํ นิธานมุขเมตนฺติ ติจีวรํ ปริกฺขารโจฬํ อธิฎฺฐหิตฺวา ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ อุโทสิตสิกฺขาปเท ปน ติจีวรํ อธิฎฺฐหิตฺวา ปริหรนฺตสฺส ปริหาโร วุโตฺต’’ติ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙) วุตฺตํ, ตสฺมา ติจีวรํ ปริกฺขารโจฬํ อธิฎฺฐหเนฺตน ปจฺจุทฺธริตฺวา ปุน อธิฎฺฐาตพฺพํฯ</p>


<p> อิทานิ เอเตสํ อธิฎฺฐานวิชหนาการํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ โจราทีหิ อจฺฉินฺทนํฯ นฺติ อเญฺญสํ ทานํฯ กถํ ปน ทินฺนํ, กถํ คหิตํ สุทินฺนํ สุคฺคหิตญฺจ โหตีติ? สเจ ‘‘อิทํ ตุยฺหํ เทมิ ททามิ ทชฺชามิ โอโณเชมิ ปริจฺจชามิ นิสฺสชฺชามิ วิสฺสชฺชามี’’ติ วา ‘‘อิตฺถนฺนามสฺส เทมิ…เป.… วิสฺสชฺชามี’’ติ  วา วทติ, สมฺมุขาปิ ปรมฺมุขาปิ ทินฺนํเยว โหติฯ ‘‘ตุยฺหํ คณฺหาหี’’ติ  วุเตฺต ‘‘มยฺหํ คณฺหามี’’ติ วทติ, สุทินฺนํ สุคฺคหิตญฺจฯ ‘‘ตว สนฺตกํ กโรหิ, ตว สนฺตกํ โหตุ, ตว สนฺตกํ กริสฺสตี’’ติ วุเตฺต ‘‘มมสนฺตกํ กโรมิ, มม สนฺตกํ โหตุ, มม สนฺตกํ กริสฺสามี’’ติ วทติ, ทุทฺทินฺนํ ทุคฺคหิตญฺจฯ สเจ ปน ‘‘ตว สนฺตกํ กโรหี’’ติ วุเตฺต ‘‘สาธุ, ภเนฺต, มยฺหํ คณฺหามี’’ติ คณฺหาติ, สุคฺคหิตํฯ</p>


<p>ติ วิสฺสาสคฺคาโห (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๓๑)ฯ โส ปน เอวํ เวทิตโพฺพ – ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปญฺจหเงฺคหิ สมนฺนาคตสฺส วิสฺสาสํ คเหตุํฯ สนฺทิโฎฺฐ จ โหติ, สมฺภโตฺต จ, อาลปิโต จ, ชีวติ จ, ชานาติ จ ‘คหิเต เม อตฺตมโน ภวิสฺสตี’’’ติ (มหาว. ๓๕๖)ฯ ตตฺถ ติ ทิฎฺฐมตฺตกมิโตฺตฯ ติ ทฬฺหมิโตฺตฯ ติ ‘‘มม สนฺตกํ ยํ อิจฺฉสิ, ตํ คเณฺหยฺยาสิ, อาปุจฺฉิตฺวา คหเณ การณํ นตฺถี’’ติ วุโตฺตฯ ติ อนุฎฺฐานเสยฺยาย สยิโตปิ ยาว ชีวิตินฺทฺริยุปเจฺฉทํ น ปาปุณาติฯ ติ คหิเต จ ตุฎฺฐจิโตฺตฯ เอวรูปสฺส สนฺตกํ ‘‘คหิเต เม อตฺตมโน ภวิสฺสตี’’ติ ชานเนฺตน คเหตุํ วฎฺฎติฯ อนวเสสปริยาทานวเสน เจตานิ ปญฺจ องฺคานิ วุตฺตานิ, วิสฺสาสคฺคาโห ปน ตีหิ อเงฺคหิ รุหติฯ กถํ? สนฺทิโฎฺฐ ชีวติ คหิเต อตฺตมโน, สมฺภโตฺต ชีวติ คหิเต อตฺตมโน, อาลปิโต ชีวติ คหิเต อตฺตมโนติ เอวํฯ</p>


<p>โย ปน ชีวติ, น จ คหิเต อตฺตมโน โหติ, ตสฺส สนฺตกํ วิสฺสาสภาเวน คหิตมฺปิ ปุน ทาตพฺพํฯ ททเนฺตน มตกธนํ ตาว เย ตสฺส ธเน อิสฺสรา คหฎฺฐา วา ปพฺพชิตา วา, เตสํ ทาตพฺพํฯ โย ปน ปฐมํเยว ‘‘สุฎฺฐุ  กตํ ตยา มม สนฺตกํ คณฺหเนฺตนา’’ติ วจีเภเทน วา จิตฺตุปฺปาทมเตฺตน วา อนุโมทิตฺวา ปจฺฉา เกนจิ การเณน กุปิโต, โส ปจฺจาหราเปตุํ น ลภติฯ โยปิ อทาตุกาโม, จิเตฺตน ปน อธิวาเสติ, น กิญฺจิ วทติ, โสปิ ปุน ปจฺจาหราเปตุํ น ลภติฯ โย ปน ‘‘มยา ตุมฺหากํ สนฺตกํ คหิต’’นฺติ วา ‘‘ปริภุตฺต’’นฺติ วา วุเตฺต นาธิวาเสติ, ‘‘ปฎิเทหี’’ติ ภณติ, โส ปจฺจาหราเปตุํ ลภติฯ</p>


<p>ติ อิมินา ภิกฺขุนิยาเยว อธิฎฺฐานวิชหนํ คหิตํ โหติฯ สา ปน ยทา วิพฺภมติ, ตทา อสฺสมณี โหติฯ ภิกฺขุ ปน วิพฺภมโนฺตปิ ยาว สิกฺขํ น ปจฺจกฺขาติ, ตาว ภิกฺขุเยวาติ อธิฎฺฐานํ น วิชหตีติฯ ติ ลิงฺคปริวตฺตนญฺจ สิกฺขาปจฺจกฺขานญฺจาติ  อโตฺถฯ ติ นวสุ จีวเรสุฯ ติ อธิฎฺฐานวิชหนการณา, อิเมสุ อญฺญตเรน อธิฎฺฐานํ วิชหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>กิญฺจ ภิโยฺย (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙) – ติจีวรสฺส ปน วินิพฺพิทฺธฉิทฺทญฺจ อธิฎฺฐานวิชหนํ กโรตีติ อโตฺถฯ ตตฺถ สงฺฆาฎิอุตฺตราสงฺคานํ ทีฆนฺตโต วิทตฺถิปฺปมาณสฺส ติริยนฺตโต อฎฺฐงฺคุลปฺปมาณสฺส ปเทสสฺส โอรโต กนิฎฺฐงฺคุลินขปิฎฺฐิปฺปมาณกํ ฉิทฺทํ อธิฎฺฐานํ ภินฺทติฯ อนฺตรวาสกสฺส ทีฆนฺตโต วิทตฺถิปฺปมาณเสฺสว ติริยนฺตโต จตุรงฺคุลปฺปมาณสฺส ปเทสสฺส โอรโต ฉิทฺทํ อธิฎฺฐานํ ภินฺทติ, ปรโต ปน น ภินฺทติฯ ตสฺมา ฉิเทฺท ชาเต ติจีวรํ อติเรกจีวรํ โหติ, สูจิกมฺมํ กตฺวา ปุน อธิฎฺฐาตพฺพํฯ อิตเรสํ ปน ฉิเทฺทน วิชหนํ นาม นตฺถิฯ โย ปน ติจีวเรปิ ทุพฺพลฎฺฐาเน ปฐมํ อคฺคฬํ ทตฺวา ปจฺฉา ทุพฺพลฎฺฐานํ ฉินฺทิตฺวา อปเนติ, อธิฎฺฐานํ น ภิชฺชติฯ มณฺฑลปริวตฺตเนปิ เอเสว นโยฯ โย ปน  อุโภ โกฎิโย มเชฺฌ กโรโนฺต สเจ ปฐมํ ฉินฺทิตฺวา ปจฺฉา ฆเฎติ, อธิฎฺฐานํ วิชหติ, อถ ฆเฎตฺวา ฉินฺทติ, น วิชหติฯ รชเกหิ โธวาเปตฺวา เสตกํ กโรนฺตสฺสาปิ น วิชหติ เอวฯ</p>


<p> อิทานิ อกปฺปิยจีวรานิ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ  (มหาว. ๓๗๑; มหาว. อฎฺฐ. ) นาม กุเส คเนฺถตฺวา กตจีวรํฯ  นาม ตาปสานํ วกฺกลํฯ  นาม ผลกานิ สิพฺพิตฺวา กตจีวรํฯ นฺติ เกเสหิ ตนฺตํ วายิตฺวา กตกมฺพลํฯ นฺติ จมรวาเลหิ วายิตฺวา กตกมฺพลํฯ นฺติ อุลูกสกุณสฺส ปเกฺขหิ กตนิวาสนํฯ นฺติ สโลมํ สขุรํ อชินมิคจมฺมํฯ อิเมสุ สตฺตสุ วเตฺถสุ ยํ กิญฺจิ ธารยโต ถุลฺลจฺจยนฺติ อโตฺถฯ ยถา อิเมสุ ถุลฺลจฺจยํ, ตถา อกฺกนาฬํ นิวาเสนฺตสฺสฯ  นาม อกฺกทเณฺฑ วากาทีหิ คเนฺถตฺวา กตจีวรํฯ ‘‘น ภิกฺขเว อกฺกนาฬํ นิวาเสตพฺพํ, โย นิวาเสยฺย, อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๗๑) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ปีติ เอตฺถ กทลิเอรกอกฺกมกจิวาเกหิ กตานิ วตฺถานิ เอวํ วุตฺตานีติ เวทิตพฺพานิฯ เอเตสุ โปตฺถโกเยว  อาคโต, อิตรานิ ตคฺคติกตฺตา  ปฎิกฺขิตฺตานิฯ อิเมสุ จตูสุปิ ทุกฺกฎเมวฯ ‘‘น ภิกฺขเว นคฺคิยํ  ติตฺถิยสมาทานํ สมาทิยิตพฺพํ, โย สมาทิเยยฺย, อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๗๐) วุตฺตตฺตา นคฺคิยมฺปิ น กปฺปติ เอวฯ สพฺพเมว นีลกํ ฯ เอวํ เสเสสุปิฯ เอตฺถ  อุมาปุปฺผวณฺณํ โหติ ฯ  มเญฺชฎฺฐกวณฺณเมวฯ  กณิการปุปฺผวณฺณํฯ  ชยสุมนปุปฺผวณฺณํฯ  อทฺทาริฎฺฐกวณฺณํฯ</p>


<p>  นาม สตปทิปิฎฺฐิวณฺณํฯ  นาม รตฺตสมฺภินฺนวณฺณํ โหติฯ ปทุมปุปฺผวณฺณนฺติปิ วุตฺตํ, มนฺทรตฺตนฺติ อโตฺถฯ ติ รุกฺขตเจฯ ติ สพฺพโส อจฺฉินฺนทสเก จ มเชฺฌ ฉินฺนทสเก จาติ อโตฺถฯ อญฺญมญฺญํ สํสิพฺพิตฺวา กตทสํ  นามฯ เกตกปุปฺผาทิปุปฺผสทิสาหิ ทสาหิ ยุตฺตํ  นามฯ เอเตสุปิ ‘‘โปตฺถเก จาปี’’ติ เอตฺถ วุตฺตอปิ-สเทฺทน ทุกฺกฎนฺติ เวทิตพฺพํฯ ติ ยถา เอเตสุ กทลิทุสฺสาทีสุ ปุปฺผทสาวสาเนสุ ทุกฺกฎํ, ตถา กญฺจุกเวฐเนสุปิ ยํ กิญฺจิ ธาเรนฺตสฺส ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>เอเตสุ ปน อยํ วินิจฺฉโย (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๒) – สพฺพนีลกาทีนิ รชนานิ วเมตฺวา ปุน รชิตฺวา ธาเรตพฺพานิ, น สกฺกา เจ วเมตุํ, ปจฺจตฺถรณาทีนิ วา กาเรตพฺพานิ, ติปฎฺฎจีวรสฺส มเชฺฌ วา ทาตพฺพานิฯ อจฺฉินฺนทสกาทีนิ ทสา ฉินฺทิตฺวา ธาเรตพฺพานิฯ กญฺจุกํ วิชเฎตฺวา รชิตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพํฯ เวฐเนปิ เอเสว นโยฯ ติรีฎกํ ปาทปุญฺฉนํ กาตพฺพํฯ นฺติ อิมํ วุตฺตปฺปการํ กุสจีราทิกํ อกปฺปิยจีวรํ อจฺฉินฺนจีวโร ลภตีติ อโตฺถฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ฯ</p>


<p>
‘‘อกปฺปกตํ นาปิ รชนาย รตฺตํ,  
  
เตน นิวโตฺถ เยน กามํ วเชยฺย;  
  
น จสฺส โหติ อาปตฺติ,  
  
โส จ ธโมฺม สุคเตน เทสิโต;  
  
ปญฺหา เมสา กุสเลหิ จินฺติตา’’ติฯ (ปริ. ๔๘๑);  
</p>
  
<p>อยญฺหิ  ปโญฺห อจฺฉินฺนจีวรภิกฺขุํ สนฺธาย วุโตฺต, ตสฺมา หิ ยํ กิญฺจิ อกปฺปิยจีวรํ นิวาเสตฺวา วา ปารุปิตฺวา วา อจฺฉินฺนจีวรเกน อญฺญํ ปริเยสิตพฺพํฯ เอตฺถ ปน ‘‘อิธ ปน, ภิกฺขเว, มนุสฺสา นิสฺสีมคตานํ ภิกฺขูนํ จีวรํ เทนฺติ ‘อิมํ จีวรํ อิตฺถนฺนามสฺส  เทมา’ติ, อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สาทิตุํ, น ตาว ตํ คณนูปคํ, ยาว น หตฺถํ คจฺฉตี’’ติ (มหาว. ๒๕๙) วุตฺตตฺตา ยาว อาหริตฺวา ตํ น ทินฺนํ, ‘‘ตุมฺหากํ, ภเนฺต, จีวรํ อุปฺปนฺน’’นฺติ ปหิณิตฺวา วา นาโรจิตํ, ตาว คณนํ น อุเปติ, อนธิฎฺฐิตํ วฎฺฎติฯ ปเตฺตปิ เอเสว นโยฯ อาเนตฺวา ทิเนฺน วา อาโรจิเต วา ปริหาโร นตฺถิ, ทสาหํ อธิฎฺฐาตพฺพํฯ จีวรวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔. รชนนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ เตสํ จีวรานํ รชนวิธานํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ฉ รชนานิ มูลรชนํ ขนฺธรชนํ ตจรชนํ ปตฺตรชนํ ปุปฺผรชนํ ผลรชน’’นฺติ (มหาว. ๓๔๔) เอวํ ภควตา อนุญฺญาตตฺตา ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ตตฺถ ติ มูลรชเนติ อโตฺถฯ หลิทฺทิํ วิวชฺชิย สพฺพํ ลพฺภนฺติ สมฺพโนฺธฯ เอวํ เสเสสุปิฯ  นาม เอโก สกณฺฎกรุโกฺข, ตสฺส หริตาลวณฺณํ ขนฺธรชนํ โหติฯ คิหิปริภุตฺตํ ปน อลฺลิปเตฺตน เอกวารํ รชิตุํ วฎฺฎติฯ ผลรชเน อกปฺปิยํ นาม นตฺถิ, สพฺพํ วฎฺฎตีติฯ รชนวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๕. ปตฺตนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ   ภาชนวิกติํ ทเสฺสตุํ ติ อุทฺธฎํฯ เอตฺถ ปน ปฐมคาถา สุวิเญฺญยฺยาฯ</p>


<p> ทุติเย ‘‘มคธนาฬิทฺวยตณฺฑุลสาธิต’’นฺติ วตฺตเพฺพ วิภตฺติโลปํ อกตฺวา คาถาพนฺธสุขตฺถํ นฺติ วุตฺตํ, ปจิตนฺติ อโตฺถฯ เอตฺถ (ปารา. ๖๐๒; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๐๒; กงฺขา. อฎฺฐ. ปตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา)  นาม อฑฺฒเตรสปลํ คณฺหาติฯ นฺติ เอตฺถ สพฺพปฺปการสมฺปนฺนํ อวสฺสาวิโตทนํ คเหตพฺพํฯ โอทนสฺส จตุตฺถภาคปฺปมาณํ นาติฆนํ นาติตนุกํ หตฺถหาริยมุคฺคสูปญฺจ อาโลปสฺส อาโลปสฺส อนุรูปํ ยาว จริมกาโลปปฺปโหนกํ มจฺฉมํสาทิพฺยญฺชนญฺจ โย ปโตฺต คณฺหาติ, โส อุกฺกโฎฺฐ นามาติ อโตฺถฯ สปฺปิเตลตกฺกรสกญฺชิกาทีนิ ปน คณนูปคานิ น โหนฺติ, ตานิ หิ โอทนคติกาเนว โหนฺติ, เนว หาเปตุํ, น วเฑฺฒตุํ สโกฺกนฺติฯ เอวเมตํ สพฺพํ ปกฺขิตฺตํ สเจ ปตฺตสฺส เหฎฺฐิมราชิสมํ ติฎฺฐติ, สุเตฺตน วา หีเรน วา ฉินฺทนฺตสฺส สุตฺตสฺส วา หีรสฺส วา เหฎฺฐิมนฺตํ ผุสติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ อติกฺกมิตฺวา ถูปีกตํ ติฎฺฐติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ น สมฺปาปุณาติ, อโนฺตคตเมว โหติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ</p>


<p> ‘‘มชฺฌิโม นาม ปโตฺต นาฬิโกทนํ คณฺหาตี’’ติ วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ เอตฺถาปิ วุตฺตปฺปกาเรน มชฺฌิโม มชฺฌิโมมโก มชฺฌิมุกฺกโฎฺฐติ ปตฺตตฺติกํ เวทิตพฺพํฯ ‘‘โอมโก นาม ปโตฺต ปโตฺถทนํ คณฺหาตี’’ติ (ปารา. ๖๐๒) วจนโต ติ วุตฺตํฯ มคธนาฬิยา อุปฑฺฒนาฬิโกทนญฺจ ตทูปิยํ สูปํ พฺยญฺชนญฺจ คณฺหาติ, โส   นามฯ อิธาปิ โอมโก โอมโกมโก โอมกุกฺกโฎฺฐติ ปตฺตตฺติกํ เวทิตพฺพํฯ อิเมสุ ปน นวสุ ปเตฺตสุ อุกฺกฎฺฐุกฺกโฎฺฐ จ โอมโกมโก จ อปโตฺตฯ เอเตสุ อธิฎฺฐาตพฺพกิจฺจํ นตฺถิ, เสสา สตฺต ปตฺตา อธิฎฺฐาตพฺพา, วิกเปฺปตพฺพา จาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ (ปารา. ๖๐๑) อนธิฎฺฐิโต อวิกปฺปิโตฯ ติ สสนฺตโกฯ ติ กปฺปิโยฯ อยเมเวตฺถ สเงฺขโป – โย ปโตฺต กากณิกมตฺตสฺสาปิ มูลสฺส ทาตพฺพสฺส นตฺถิตาย  สโกฯ อโยปโตฺต ปญฺจหิ ปาเกหิ มตฺติกาปโตฺต ทฺวีหิ ปาเกหิ ปกฺกตฺตา กโปฺปฯ โส ทสาหปรมํ กาลํ อนธิฎฺฐิโต อวิกปฺปิโต ธาเรโยฺยติฯ</p>


<p> ทโย จีวเร วุตฺตปฺปเภทาเยวฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๐๘; กงฺขา. อฎฺฐ. ปตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา) เอตฺถ ยสฺส ปตฺตสฺส มุขวฎฺฎิโต เหฎฺฐา ทฺวงฺคุลปฺปเทเส เยน ฉิเทฺทน กงฺคุสิตฺถํ นิกฺขมติ, ตตฺตเกน ฉิเทฺทน ภิชฺชติฯ ตสฺมิํ ปน อยจุณฺณาทีหิ ปฎิปากติเก กเต ทสาหพฺภนฺตเร ปุน อธิฎฺฐาตพฺพํฯ ติ ปโตฺต อธิฎฺฐานํ อุชฺฌติฯ</p>


<p> อิทานิ ปริหรณวิธิํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ โสทกํ (จูฬว. ๒๕๔) ปตฺตํ น ปฎิสาเมยฺย, อาตเป จ โสทกํ ปตฺตํ น โอตเปติ อธิปฺปาโยฯ ติ นิรุทกํ กตฺวาปิ อติกาลํ น นิทเหติ อธิปฺปาโยฯ ติ ภูมิยํฯ ติ ตฎฺฎิกาจมฺมขณฺฑาทีสุ เยน เกนจิ อนตฺถตาย ปํสุสกฺขรมิสฺสาย ภูมิยา น ฐเปยฺยาติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถปิ นาคทนฺตาทีสุ (จูฬว. ๒๕๔) ยตฺถ กตฺถจิ ลคฺคนฺตสฺส ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p> ติ (จูฬว. ๒๕๔; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๔)  มิฑฺฒปริยเนฺตฯ สเจ ปน ปริวเตฺตตฺวา ตเตฺถว ปติฎฺฐาติ, เอวรูปาย วิตฺถิณฺณาย มิฑฺฒิยา อพฺภนฺตรปริเจฺฉเท ฐเปตุํ วฎฺฎติ, น ปริยเนฺตฯ ติ พาหิรปเสฺส กตาย ตนุกมิฑฺฒิยา อเนฺตติ อโตฺถฯ ติ (จูฬว. ๒๕๔) ทฺวินฺนํ อูรูนํ มเชฺฌฯ เอตฺถ ปน อํสพทฺธเก อํสกูเฎ ลเคฺคตฺวา อเงฺก ฐเปตุํ วฎฺฎติ, น อิตรถาฯ ติ ฉเตฺตฯ เอตฺถ ภตฺตปูโรปิ อํสกูเฎ ลคฺคิตปโตฺตปิ ฐเปตุํ น วฎฺฎติฯ</p>


<p>  (จูฬว. ๒๕๕; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๕) นาม มุขวิกฺขาลโนทกํ, ตํ ปเตฺต นิฎฺฐุภิตฺวา ปเตฺตน น นีหเรยฺยาติ อโตฺถฯ จลกญฺจ อฎฺฐิกญฺจ ฯ เอเตสุ ยํ กิญฺจิ ปเตฺตน นีหรนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ ปตฺตํ ปฎิคฺคหํ กตฺวา หตฺถํ โธวิตุมฺปิ น ลภติฯ หตฺถโธวิตวตฺถโธวิตอุทกมฺปิ ปเตฺต อากิริตฺวา นีหริตุํ น วฎฺฎติฯ อนุจฺฉิฎฺฐปตฺตํ อุจฺฉิฎฺฐหเตฺถน คเหตุมฺปิ น วฎฺฎติฯ หตฺถํ ปน พหิ โธวิตฺวา คเหตุํ วฎฺฎติฯ มจฺฉมํสผลาผลาทีนิ ขาทโนฺต ยํ มุเขน ลุญฺจิตฺวา ลุญฺจิตฺวา ขาทติ, ตํ วา เตสํ อฎฺฐิอาทิกํ  วา มุขโต นีหฎํ ปุน อขาทิตุกาโม ฉเฑฺฑตุกาโม ปเตฺต ฐเปตุํ น ลภติฯ สิงฺคิเวรนาฬิเกรขณฺฑาทีนิ ขาทเนฺตหิ ฑํสิตฺวา ฑํสิตฺวา ปุน ฐเปตุํ ลภติฯ ‘‘น ภิกฺขเว ปตฺตหเตฺถน กวาฎํ ปณาเมตพฺพํ, โย ปณาเมยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๕๕) วุตฺตตฺตา เยน เกนจิ สรีราวยเวน ปตฺตํ คเหตฺวา ฐิโต เยน เกนจิ สรีราวยเวน กวาฎํ ปณาเมตุํ น ลภติ, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ อํสกูเฎ ลคฺคิตฺวา ฐิตสฺส วฎฺฎติฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ ทนฺตวลฺลิเวตฺตวากาทีหิ กเต วลยาธารเกฯ ติ เอกทารุนา กตอาธารเก  จ พหูหิ ทเณฺฑหิ กตอาธารเก จาติ อโตฺถฯ ติทเณฺฑ น วฎฺฎติฯ เอเตสุ ปน สุสชฺชิเตสุ เอกํ ปตฺตํ ฐเปตฺวาว ตสฺสุปริ เอกํ ฐเปตุํ วฎฺฎติ, ตโย ปน น วฎฺฎนฺติฯ นฺติ เอตฺถ ภูมิยํ กฎสารกาทีสุ อญฺญตรํ ปตฺถริตฺวา ตสฺสุปริ นิกฺกุชฺชิตฺวา วา อุกฺกุชฺชิตฺวา วา เอกํ ฐเปยฺย, เทฺว ฐเปตุํ น วฎฺฎตีติ อธิปฺปาโยฯ เทฺว ปน ฐเปเนฺตน อุปริ ฐปิตปตฺตํ เอเกน ปเสฺสน ภูมิยํ ผุสาเปตฺวา ฐเปตุํ วฎฺฎตีติ วทนฺติฯ</p>


<p> อิทานิ อกปฺปิยปเตฺต ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ (จูฬว. ๒๕๒; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๒) ติ อินฺทนีลกพรกตาทิฯ สเจ คหฎฺฐา ภตฺตเคฺค สุวณฺณรูปิยตฎฺฎกาทีสุ สูปพฺยญฺชนํ กตฺวา อุปนาเมนฺติ, อามสิตุมฺปิ น วฎฺฎติฯ ฆฎิกฎาหชา (จูฬว. ๒๕๕; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๕) จ ตุมฺพกฎาหชา จ ฯ เอตฺถ นาม อลาพุฯ ปตฺตวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๖. ถาลกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ ถาลเกสุ กปฺปิยากปฺปิยวิธิํ ทเสฺสตุํ ติ ปทํ อุทฺธฎํฯ ตตฺถ  ติ ทารุมยาทโย ถาลกา อกปฺปิยาติ อโตฺถฯ ผลิกถาลกาทโย (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๒) คิหิสนฺตกา วา สงฺฆสนฺตกา วา กปฺปิยาฯ  (จูฬว. ๒๕๕) ตาวกาลิกา, ตาสุ ภุญฺชิตฺวา ฉเฑฺฑตพฺพา, น ปริหริตพฺพาติ อธิปฺปาโยฯ ถาลกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๗. ปวารณานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ  ปวารณาวิธิํ ทเสฺสตุํ ติ (ปาจิ. ๒๓๘-๒๓๙; ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๓๘-๒๓๙; กงฺขา. อฎฺฐ. ปฐมปวารณาสิกฺขาปทวณฺณนา) ปทํ อุทฺธฎํฯ ตตฺถ ติ ฐานคมนสยนนิสชฺชานํ อญฺญตเรน อิริยาปเถนาติ อโตฺถฯ ตโต อิริยาปถโต อเญฺญน อิริยาปเถน อนติริตฺตกํ ปริภุเญฺชยฺย เจ, ปาจิตฺติยนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปาจิตฺติ อนติริตฺตกํฯ</p>


<p> อิทานิ เยหิ อเงฺคหิ ปวารณา โหติ, ตานิ องฺคานิ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ เอเตน อวิปฺปกตโภชนตา วุตฺตา, ภุญฺชมาโน จ โส ปุคฺคโล โหตีติ อโตฺถฯ ติ ยํ ภุญฺชโนฺต ปวาเรติ, ตํ โอทโน กุมฺมาโส สตฺตุ มโจฺฉ มํสนฺติ อิเมสุ อญฺญตรํ โหตีติ อโตฺถฯ ติ ทายโก ตสฺส ตํ ภตฺตํ กาเยน อภิหรตีติ อโตฺถ, วาจาภิหาโร ปน น คเหตโพฺพฯ ติ ทายโก ปวารณปฺปโหนกโภชนํ คเหตฺวา อฑฺฒเตยฺยหตฺถปฺปมาเณ โอกาเส โหตีติ อโตฺถฯ ติ หตฺถปาเส ฐิเตน อภิหฎํ ภิกฺขํ กาเยน วา วาจาย วา ปฎิกฺขิเปยฺยาติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน สเจ ภิกฺขุ นิสิโนฺน โหติ, อานิสทสฺส ปาริมนฺตโต ปฎฺฐาย, สเจ ฐิโต, ปณฺหิอนฺตโต ปฎฺฐาย, สเจ นิปโนฺน, เยน ปเสฺสน นิปโนฺน, ตสฺส ปาริมนฺตโต ปฎฺฐาย ทายกสฺสาปิ ตถาวิธสฺส ฐเปตฺวา ปสาริตหตฺถํ ยํ ตสฺส อาสนฺนตรํ องฺคํ, ตสฺส วเสน ปริเจฺฉโท กาตโพฺพฯ ติ ‘‘อสนํ ปญฺญายติ, โภชนํ ปญฺญายติ, หตฺถปาเส ฐิโต อภิหรติ, ปฎิเกฺขโป  ปญฺญายตี’’ติ (ปาจิ. ๒๓๙; ปริ. ๔๒๘)   วุเตฺตหิ อิเมหิ ปญฺจหิ อเงฺคหิ ปวารณา โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ เอเตสุ ปญฺจสุ โภชนํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ อิทานิ โอทนาทโย อิเมหิ นิพฺพตฺตาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ เสตรตฺตกาฬเภทา สพฺพาปิ กงฺคุชาติโย ติ คเหตพฺพาฯ กาฬเสตา ฯ อิเมสํ สตฺตนฺนํ ธญฺญานํ โอทโน จ โภชฺชยาคุ จ โอทโน นามาติ อโตฺถฯ</p>


<p> สามากาทิติณํ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๓๘-๒๓๙) กุทฺรูสเก สงฺคหํ คตนฺติ อโตฺถฯ วรกโจรโก วรเก สงฺคหํ คโต, สาลิยเญฺจว นีวาโร สงฺคหํ คโต เสตตฺตาติ วทนฺติฯ อิเมสํ วุตฺตปฺปการานํ สานุโลมานํ สตฺตนฺนํ ธญฺญานํ ตณฺฑุเล คเหตฺวา ‘‘ยาคุํ ปจิสฺสามา’’ติ วา ‘‘ภตฺตํ ปจิสฺสามา’’ติ วา ยํ กิญฺจิ สนฺธาย ปจนฺติ, สเจ อุณฺหํ วา สีตลํ วา ภุญฺชนฺตานํ โภชนกาเล คหิตคหิตฎฺฐาเน โอธิ ปญฺญายติ, อยํ โอทโน นาม, ปวารณํ ชเนติฯ โยปิ ปายาโส วา อมฺพิลยาคุ วา อุทฺธนโต โอตาริตมตฺตา อพฺภุณฺหา อาวิชฺฌิตฺวา ปิวิตุํ สกฺกา, คหิโตกาเสปิ โอธิํ น ทเสฺสติ, อยํ ปวารณํ น ชเนติฯ อุสุมาย ปน วิคตาย ฆนภาวํ คจฺฉติ, โอธิ ปญฺญายติ, ปุน ปวารณํ ชเนติ, ปุเพฺพ ตนุกภาโว น รกฺขติฯ ภเตฺต ปน อุทกกญฺชิกขีราทีนิ อากิริตฺวา ‘‘ยาคุํ คณฺหถา’’ติ วทนฺติ, กิญฺจาปิ ตนุกา โหติ, ปวารณํ ชเนติเยว ตสฺมิํ ยาคุยา นตฺถิภาวโตฯ สเจ ปน ปกฺกุถิเตสุ อุทกาทีสุ ปกฺขิปิตฺวา ปจิตฺวา เทนฺติ, ยาคุสงฺคหเมว คจฺฉติฯ</p>


<p> ติ  สตฺตวิธานิปิ ธญฺญานิ คเหตฺวา ขรปากภชฺชิตานํ เตสํ ตณฺฑุเล โกเฎฺฎตฺวา กตจุณฺณกุณฺฑกานิ  นามฯ สมปากภชฺชิตานํ ปน อาตปสุกฺขานํ วา ตณฺฑุลานํ จุณฺณกุณฺฑกานิ สตฺตุสงฺขฺยํ น คจฺฉนฺติฯ ติ อเญฺญหิ ปน มุคฺคาทีหิ กต น ปวาเรตีติ อธิปฺปาโยฯ ติ อิมินา กกฺกฎกสิปฺปิกสมฺพุกาทโยปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺติฯ สเจ ยาคุปานกาเล เอกสฺมิํ ภาชเน ฐเปตฺวา มจฺฉมํสํ วา ขาทนฺติ, เต เจ อขาทโนฺต อญฺญํ ปวารณปฺปโหนกํ ปฎิกฺขิปติ, น ปวาเรติฯ ขาทิเตปิ สเจ มุเข อวสิฎฺฐํ นตฺถิ, ตทา ปฎิกฺขิปโนฺตปิ น ปวาเรติเยวฯ สเจ  ปเตฺต อวสิฎฺฐํ อตฺถิ, มุเข นตฺถิ, ตเญฺจ อขาทิตุกาโม โหติ, อญฺญตฺถ วา คนฺตฺวา ขาทิตุกาโม, ตสฺมิํ ขเณ ปฎิกฺขิปโนฺตปิ น ปวาเรติเยวฯ</p>


<p> นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๓๘-๒๓๙) ปญฺจสุ โภชเนสุ ยํ กิญฺจิ โภชนํฯ กปฺปิยํ วา อกปฺปิยํ วา ภุญฺชโนฺตติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ กาเยนาภิหฎํ องฺคุลิจลนาทินา วา ภมุกวิกาเรน วา กุทฺธภาเวน โอโลเกน วา ปฎิกฺขิปโนฺต กาเยน วา ‘‘อล’’นฺติ วา ‘‘น คณฺหามี’’ติ วา ‘‘มา อากิรา’’ติ วา ‘‘อปคจฺฉา’’ติ วา อาทินา นเยน ปฎิกฺขิปโนฺต วาจาย วา นิเสธยโนฺตติ อโตฺถฯ นฺติ กปฺปิยโภชนเมว ปฎิกฺขิปโนฺต โส ปวาเรติ, อกปฺปิยมํสํ วา โภชนํ วา ปฎิกฺขิปโนฺต น ปวาเรติฯ กสฺมา? ตสฺส ปฎิกฺขิปิตพฺพฎฺฐาเน ฐิตตฺตาฯ สเจ กปฺปิยโภชนํ ภุญฺชมาโน อกปฺปิยํ ปฎิกฺขิปติ, น ปวาเรติฯ กสฺมา? ตสฺส ปฎิกฺขิปิตพฺพโตฯ อิทานิ มิสฺสกนยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺรายํ ปิณฺฑโตฺถ – ตนฺนาเมน วา อิมนฺติ วา อภิหฎํ  กปฺปิยํ นิเสธยํ ปวาเรยฺยาติฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? โย ปน มจฺฉมํสมิสฺสํ (กงฺขา. อฎฺฐ. ปฐมปวารณาสิกฺขาปทวณฺณนา; ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๓๘-๒๓๙) ยาคุํ พฺยญฺชนํ วา อาหริตฺวา ‘‘มจฺฉํ คณฺหถ, มํสํ คณฺหถา’’ติ วทติ, ตํ ปฎิกฺขิปโต ปวารณา โหติฯ สเจ ‘‘ยาคุํ คณฺหถ, รสพฺยญฺชนํ คณฺหถา’’ติ วทติ, ตํ ปฎิกฺขิปโต ปวารณา น โหติฯ กสฺมา? ตสฺสาปิ อตฺถิตายฯ สเจ ‘‘อิมํ คณฺหถา’’ติ สวตฺถุกํ กตฺวา เทติ, ตํ ปฎิกฺขิปโต ปวารณา โหติฯ ภตฺตมิสฺสเกปิ เอเสว นโยฯ สเจ อญฺญสฺส อภิหฎํ ปฎิกฺขิปติ, ปวารณา นตฺถิเยวฯ</p>


<p> อิทานิ ปวารณํ อชเนเนฺต ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. ปฐมปวารณาสิกฺขาปทวณฺณนา) ลาชา จ ลาเชหิ กตสตฺตุภตฺตานิ จาติ อโตฺถฯ มจฺฉมํสปูเวสุ ปน ปวารณา โหติ, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ นฺติ ปุเพฺพ อามกํ ปจฺฉา ภชฺชิตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ เวฬุอาทีนํ วุตฺตาวเสสานํ ภตฺตนฺติ สมฺพโนฺธฯ  ปกฺกยาคุฯ มํสาทีหิ อมิสฺสิตา ฯ ปุถุกามยํ ปน ยํ กิญฺจิ ปวารณํ น ชเนติฯ</p>


<p> ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๓๘-๒๓๙) อาสนา อุฎฺฐาย อติริตฺตํ น กาตพฺพนฺติ  สมฺพโนฺธฯ สเจ ปวาเรตฺวา อาสนา น วุฎฺฐาติ ภิกฺขุ, ตสฺสาปิ อติริตฺตํ กาตุํ ลภติฯ นฺติ เยน ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตรํ โภชนํ อนฺตมโส กุสเคฺคนาปิ น ภุตฺตํ, เตนาปิ อติริตฺตํ น กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ เยน ปน อรุณุคฺคเมปิ ภุตฺตํ โหติ, โส เจ อปวาริโต อาสนา วุฎฺฐิโตปิ มชฺฌนฺหิกสมเยปิ ปุน กิญฺจิ อภุตฺวาปิ กาตุํ ลภติฯ   นฺติ เยน ยํ วา ปุเพฺพ กตํ, เตน ตมฺปิ ปจฺฉา น กาตพฺพํฯ อเญฺญน ปน ตํ กาตุํ วฎฺฎตีติ วทนฺติฯ</p>


<p> ยํ ผลํ วา กนฺทมูลํ วา ปญฺจหิ สมณกเปฺปหิ กตกปฺปิยํ อญฺญมฺปิ กปฺปิยโภชนํ วา กปฺปิยมํสํ วา, อิทํ กปฺปิยํ นาม, วุตฺตปฺปการวิปรีตํ อกปฺปิยํ นาม, ตสฺมิํ อติริตฺตกรณํ น รุหติ, ยญฺจ ปฎิคฺคเหตฺวา น คหิตํ, ตสฺมิมฺปิ น รุหติ, เตน วุตฺตํ ติฯ นฺติ กปฺปิยํ กาเรตุํ อาคเตน ภิกฺขุนา อีสกมฺปิ อุกฺขิตฺตํ วา อปนมิตํ วาติ อโตฺถฯ หตฺถปาสโต พหิ ฐิตํ กาตุํ น วฎฺฎติ, เตน วุตฺตํ นฺติฯ นฺติ อติริตฺตํ กโรโนฺต  สพฺพ’’นฺติ วจีเภทํ กตฺวา ติ อโตฺถฯ ‘‘อลเมตํ สพฺพ’’นฺติ ติกฺขตฺตุํ วตฺตพฺพํ, อยํ กิร อาจิโณฺณฯ วินยธรา กิร ปน ‘‘สกิํ เอว วตฺตพฺพ’’นฺติ วทนฺติฯ นฺติ อิทมฺปิ โว อธิกํ, อิโต อญฺญํ น ลจฺฉสีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ กปฺปิยํ กโรเนฺตน ปน อนุปสมฺปนฺนสฺส หเตฺถ ฐิตํเยว น กาตพฺพํ, ตํ ปน อเญฺญน ภิกฺขุนา ปฎิคฺคหาเปตฺวา ตสฺส หเตฺถ ฐิตํ อติริตฺตํ กตฺวา อนุปสมฺปนฺนสฺส ทาตุํ วฎฺฎติฯ อตฺตนา อาคนฺตฺวา อญฺญสฺส หเตฺถ จ ติ อโตฺถฯ  ปน อติริตฺตการกํ ฐเปตฺวา อโญฺญ  ปวาริโตปิ อปฺปวาริโตปิ  ลภตีติ อโตฺถฯ สเจ ปวาริโต ปริภุญฺชติ, ยถา อกเตน มิสฺสํ น โหติ, ตถา มุขญฺจ หตฺถญฺจ สุทฺธํ กตฺวา ภุญฺชิตพฺพํฯ คิลานสฺส ภุตฺตาวเสสมฺปิ ตสฺส ‘‘อชฺช วา เสฺว วา ขาทิสฺสตี’’ติ อาหฎมฺปิ อนติริตฺตกตํ ภุญฺชิตุํ วฎฺฎตีติฯ ปวารณาวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๘. กาลิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ   เย เต จตฺตาโร กาลิกา มุนินา วุตฺตา ‘‘ยาวกาลิกํ ยามกาลิกํ สตฺตาหกาลิกํ ยาวชีวิก’’นฺติ, เต ทเสฺสตุํ ติ ปทํ อุทฺธฎํฯ ตตฺถ (ปาจิ. ๒๕๔-๒๕๖; ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๕๓-๒๕๖) กตเม เต กาลิกาติ เจ, เต ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ เตสุ อรุณุคฺคมนโต ยาว ฐิตมชฺฌนฺหิกา ภุญฺชิตพฺพโต ฯ อรุณุคฺคมนโต ยาว ยามาวสานา ปิปาสาย สติ ปิปาสเจฺฉทนตฺถํ ปาตพฺพโต ยาโม กาโล อสฺสาติ ฯ เตน อุปสเมตเพฺพ อาพาเธ สติ ยาว สตฺตาหา ปริภุญฺชิตพฺพโต ฯ อาพาเธ สติ ยาวชีวํ ปริหริตฺวา ภุญฺชิตพฺพโต ฯ</p>


<p> เตสุ ยาวกาลิกํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ เอตฺถ (ปาจิ. ๒๔๘-๒๕๐; ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๔๘-๒๔๙)  นาม สตฺตนฺนํ ตาว ธญฺญานํ ธญฺญานุโลมานํ อปรณฺณานญฺจ ปิฎฺฐํ ปนสปิฎฺฐํ ลพุชปิฎฺฐํ อมฺพาฎกปิฎฺฐํ สาลปิฎฺฐํ โธตกตาลปิฎฺฐํ ขีรวลฺลิปิฎฺฐญฺจาติ เอวมาทีนิ เตสุ เตสุ ชนปเทสุ ปกติอาหารวเสน มนุสฺสานํ ขาทนียตฺถญฺจ โภชนียตฺถญฺจ ผรณกานิ ปิฎฺฐานิ ยาวกาลิกานิฯ อิมินาว ลกฺขเณน ทีสุปิ ยาวกาลิกลกฺขณํ เวทิตพฺพํ, อติวิตฺถารภเยน สํขิตฺตํฯ  นาม ขีรทธิตกฺกรโสฯ นฺติ สานุโลมานิ สตฺตธญฺญานิ จ ปญฺจวิธโภชนญฺจาติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ ปภุติ-สเทฺทน กนฺทขาทนียํ มุฬาลขาทนียํ มตฺถกขาทนียํ ขนฺธขาทนียํ ตจขาทนียํ ปตฺตขาทนียํ ปุปฺผขาทนียํ อฎฺฐิขาทนียํ นิยฺยาสขาทนียนฺติ อิมานิ สงฺคหิตานีติ เวทิตพฺพานิฯ</p>


<p>ตตฺริทํ  มุขมตฺตนิทสฺสนํ – ภิสสงฺขาโต ปทุมปุณฺฑรีกกโนฺท ปิณฺฑาลุมสาลุกอาทโย วลฺลิกโนฺท อาลุวกโนฺท ตาลกโนฺทติ เอวมาทิ ฯ ปทุมมุฬาลาทโย ฯ ตาลหินฺตาลกุนฺตาลเกตกนาฬิเกรปูครุกฺขขชฺชูรีอาทีนํ กฬีรสงฺขาตา มตฺถกา ฯ อุจฺฉุขโนฺธ นีลุปฺปลรตฺตุปฺปลกุมุทโสคนฺธิกานํ ปุปฺผทณฺฑกานีติ เอวมาทิ  อุจฺฉุตโจ เอว เอโก ยาวกาลิโก, โสปิ สรโสฯ มูลกํ ขารโก จจฺจุ ตมฺพุโก ตณฺฑุเลยฺยโกติ เอวมาทิ ฯ มูลกปุปฺผํ ขารกปุปฺผํ  จจฺจุปุปฺผํ ตมฺพุกปุปฺผนฺติ เอวมาทิ  อโสกปุปฺผํ ปน ยาวชีวิกํฯ ลพุชปนสฎฺฐิอาทิ  ยาวกาลิกํ นตฺถิฯ เอเต วุตฺตปฺปการา ยาวกาลิกา โหนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อฎฺฐ ปานานิ อมฺพปานํ ชมฺพุปานํ โจจปานํ โมจปานํ มธุกปานํ มุทฺทิกปานํ สาลูกปานํ ผารุสกปาน’’นฺติ (มหาว. ๓๐๐) เอวํ วุตฺตํ อฎฺฐวิธํ ปานกํ ยามกาลิกํ นามาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๐๐) มธุชํ มุทฺทิกชํ สาลูกชํ โจจชํ โมจชํ อมฺพุชํ ชมฺพุชญฺจาติ เอวมโตฺถ คเหตโพฺพฯ เอตฺถ  นาม มธุกานํ ชาติรเสน กตํ, ตํ ปน อุทกสมฺภินฺนเมว วฎฺฎติ, สุทฺธํ น วฎฺฎติฯ  นาม มุทฺทิกา อุทเก มทฺทิตฺวา ปริสฺสาเวตฺวา คหิตํฯ  นาม รตฺตุปฺปลนีลุปฺปลาทีนํ กิญฺชกฺขเรหิ กตํฯ เสสานิ ปากฎาเนวฯ เอตฺถ ปน สเจ สยํ เอตานิ ยาวกาลิกวตฺถูนิ ปฎิคฺคเหตฺวา อุทเก มทฺทิตฺวา อาตเป อาทิจฺจปาเกน ปจิตฺวา ปริสฺสาเวตฺวา ปานกํ กโรติ, ตํ ปุเรภตฺตเมว กปฺปติฯ สเจ อนุปสมฺปเนฺนน กตํ ลภติ, ตทหุปุเรภตฺตํ สามิสมฺปิ วฎฺฎติ, ปจฺฉาภตฺตํ นิรามิสปริโภเคน  ยาว อรุณุคฺคมนา วฎฺฎติฯ อิมานิ อฎฺฐ ปานานิ สีตานิปิ อาทิจฺจปากานิปิ วฎฺฎนฺติ, อคฺคิปากานิ ปน น วฎฺฎนฺติ, ตสฺมา นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพํ ผลรสํ ฐเปตฺวา ธญฺญผลรส’’นฺติ (มหาว. ๓๐๐) วุตฺตตฺตา ธญฺญผลรโส ปน น วฎฺฎติ, เตน วุตฺตํ ติฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพํ ปุปฺผรสํ ฐเปตฺวา มธุกปุปฺผรส’’นฺติ วุตฺตตฺตา มธุกปุปฺผรโส อาทิจฺจปาโก วา โหตุ อคฺคิปาโก วา, ปจฺฉาภตฺตํ น วฎฺฎติ, เตน วุตฺตํ ติฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพํ ปตฺตรสํ ฐเปตฺวา ฑากรส’’นฺติ วุตฺตตฺตา อุทเกน ปกฺกานมฺปิ ยาวกาลิกปตฺตานํ รโส ปุเรภตฺตเมว วฎฺฎติ, สีโตทเกน มทฺทิตานํ รโส ยามกาลิกํฯ เตน วุตฺตํ นฺติฯ ยาวชีวิกปณฺณสฺส อุทเกน ปกฺกสฺส รโส ยาวชีวิโก โหติฯ</p>


<p> อิทานิ  สตฺตาหกาลิเก ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอตฺถ (มหาว. ๒๖๐) ปน –</p>


<p>
‘‘สปฺปิโนนีตเตลานิ, มธุผาณิตเมว จ;  
  
สตฺตาหกาลิกา สปฺปิ, เยสํ มํสมวาริต’’นฺติฯ –  
</p>
  
<p>ปาโฐ คเหตโพฺพฯ เอวํ ปน คหิเต วสา เตลคฺคหเณน คหิตาว โหติ ‘‘เตลํ นาม ติลเตลํ สาสปเตลํ มธุกเตลํ เอรณฺฑเตลํ วสาเตล’’นฺติ (ปารา. ๖๒๓; ปาจิ. ๒๖๐) เอวํ  วิตฺถาริตตฺตาฯ เอวํ ปน อคฺคเหตฺวา วสา จ ‘‘มธุผาณิต’’นฺติ ปาเฐ คหิเต ยาวกาลิกภูตา วสา สตฺตาหกาลิกาติ อาปเชฺชยฺย, ‘‘ยานิ โข ปน ตานิ คิลานานํ  ภิกฺขูนํ ปฎิสายนียานิ เภสชฺชานิ, เสยฺยถิทํ – สปฺปิ นวนีตํ เตลํ มธุ ผาณิต’’นฺติ (ปารา. ๖๒๒) เอวํ ปเญฺจว ภควตา สตฺตาหกาลิกเภสชฺชานิ อนุญฺญาตานิ, ตโต อุตฺตริ ฉฎฺฐสฺส สตฺตาหกาลิกเภสชฺชสฺส อตฺถิตาปิ อาปชฺชติ,  ภควตา ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วสานิ เภสชฺชานิ อจฺฉวสํ มจฺฉวสํ สุสุกาวสํ สูกรวสํ คทฺรภวสํ กาเล ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ กาเล สํสฎฺฐํ เตลปริโภเคน ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๖๒) เอวํ สตฺตาหกาลิกวเสน วสํ อนนุชานิตฺวา ตโต นิพฺพตฺตเตลเมว อนุญฺญาตํ, ตสฺมา ‘‘มธุผาณิตเมว จา’’ติ ปาเฐ อคฺคหิเต ปาฬิยา อฎฺฐกถาย จ วิรุชฺฌติฯ เถเรน ปน อุตฺตรวิหารวาสีนํ ขุทฺทสิกฺขาย อาคตนเยน วุตฺตํฯ เตสํ ปน –</p>


<p>
‘‘สปฺปิ นวนีตํ เตลํ, มธุ ผาณิตปญฺจมํ;  
  
อจฺฉมจฺฉวสาทิ จ, โหนฺติ สตฺตาหกาลิกา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอวมาคตํฯ อมฺหากํ ปน วิสุํ สตฺตาหกาลิเก อาคตฎฺฐานํ นตฺถีติ วทนฺติ, อุปปริกฺขิตพฺพํฯ</p>


<p>อิทานิ เตสุ สปฺปิํ ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ ‘‘สปฺปินาม โคสปฺปิ วา อชิกาสปฺปิ วา มหิํ สสปฺปิ วาฯ เยสํ มํสํ กปฺปติ, เตสํ สปฺปิ, นวนีตํ นาม เตสํเยว นวนีต’’นฺติ (ปารา. ๖๒๓; ปาจิ. ๒๖๐)  วุตฺตตฺตา นวนีตํ ปน คหิตนฺติ น วิตฺถาริตํ , สปฺปิ ปน ปุเรภตฺตํ ปฎิคฺคหิตํ ตทหุ ปุเรภตฺตํ สามิสมฺปินิรามิสมฺปิ วฎฺฎติฯ ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย สตฺตาหํ นิรามิสํ ปริภุญฺชิตพฺพํฯ สตฺตาหาติกฺกเม สเจ เอกภาชเน ฐปิตํ, เอกํ นิสฺสคฺคิยํฯ สเจ พหูสุ, วตฺถุคณนาย นิสฺสคฺคิยปาจิตฺติยานิฯ ปจฺฉาภตฺตํ ปฎิคฺคหิตํ สตฺตาหํ นิรามิสเมว วฎฺฎติฯ สปฺปิ ตาเปนฺตสฺส สามํปาโก น โหติ, ‘‘นวนีตํ ปน ตาเปนฺตสฺส หิ สามํปาโก น โหติ, สามํปเกฺกน ปน  เตน สทฺธิํ อามิสํ น วฎฺฎตี’’ติ จ ‘‘สเจ อนุปสมฺปโนฺน ปุเรภตฺตํ ปฎิคฺคหิตนวนีเตน สปฺปิํ กตฺวา เทติ, ปุเรภตฺตํ สามิสํ วฎฺฎติฯ สเจ สยํ กโรติ, สตฺตาหํ นิรามิสเมว วฎฺฎตี’’ติ จ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๒) นวนีตมฺหิเยว สามํปากตา วุตฺตา, น สปฺปิมฺหิฯ ยํ ปน  วุตฺตํ ‘‘นิพฺพตฺติตสปฺปิ วา นวนีตํ วา ปจิตุํ วฎฺฎตี’’ติ, ‘‘ตํ ปน ตทหุ ปุเรภตฺตมฺปิ สามิสํ ปริภุญฺชิตุํ น วฎฺฎตี’’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. เภสชฺชสิกฺขาปทวณฺณนา) จ, ตตฺถ ยาวกาลิกวตฺถุนา อสมฺมิสฺสํ สุโธตํ นวนีตํ สนฺธาย ‘‘ปจิตุํ วฎฺฎตี’’ติ วุตฺตํฯ สยํปจิตสตฺตาหกาลิเกน สทฺธิํ ยทิ อามิสํ ภุญฺชติ, ตํ อามิสํ สยํปกฺกสตฺตาหกาลิเกน มิสฺสิตํ อตฺตโน ยาวกาลิกภาวํ สตฺตาหกาลิเกน คณฺหาเปติ, ตถา จ สติ ยาวกาลิกํ อปกฺกมฺปิ สยํปกฺกภาวํ อุปคจฺฉตีติ ‘‘สามิสํ ปริภุญฺชิตุํ น วฎฺฎตี’’ติ วุตฺตํฯ ยถา สยํปกฺกสตฺตาหกาลิกวสาเตลํ สยํภชฺชิตสาสปาทิยาวชีวิกวตฺถูนํ เตลญฺจ สามิสํ ตทหุ ปุเรภตฺตมฺปิ น วฎฺฎติ, ตถา นวนีตสปฺปีติ เวทิตพฺพํฯ วกฺขติ จ อาจริโย –</p>


<p>‘‘ยาวกาลิกอาทีนิ, สํสฎฺฐานิ สหตฺตนาฯ คาหาปยนฺติ สพฺภาว’’นฺติ จ,</p>


<p>
‘‘เตเหว ภิกฺขุนา ปกฺกํ, กปฺปเต ยาวชีวิกํ;  
  
นิรามิสญฺจ สตฺตาหํ, สามิเส สามปากตา’’ติ จฯ  
</p>
  
<p>ยา ปน  นวนีตมฺหิ สามํปากตา วุตฺตา, สา ตกฺกาทิสมฺมิสฺสํ อโธตนวนีตํ สนฺธาย วุตฺตาฯ ตสฺมา วิญฺญูนํ สมนฺตปาสาทิกาปิ กงฺขาวิตรณีปิ สเมนฺติ, ตํ นวนีตํ สนฺธาย วุตฺตนฺติ อาจริยา วทนฺติฯ อิทเมว ยุตฺตํฯ ยทิ สปฺปิมฺหิ สามํปากตา โหติ, อวสฺสํเยว สมนฺตปาสาทิกายํ  วุเจฺจยฺย, ตตฺถ ปน ‘‘สปฺปิ ตาว ปุเรภตฺตํ ปฎิคฺคหิตํ, ตทหุ ปุเรภตฺตํ สามิสมฺปิ นิรามิสมฺปิ ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๒) หิ  วุตฺตํ, น ปจนวิธานํฯ มนุสฺสสปฺปินวนีตานํ, อเญฺญสมฺปิ หตฺถิอสฺสาทีนํ อกปฺปิยมํสสปฺปินวนีตานํ สตฺตาหาติกฺกเม ทุกฺกฎํฯ กิํ ปน ตํ ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎตีติ? อาม วฎฺฎติฯ กสฺมา? ปฎิเกฺขปาภาวา จ สพฺพอฎฺฐกถาสุ อนุญฺญาตตฺตา จฯ ‘‘เยสํ มํสํ กปฺปติ, เตสํ สปฺปิ, นวนีต’’นฺติ (ปารา. ๖๒๓) อิทํ ปน นิสฺสคฺคิยวตฺถุํ ทเสฺสตุํ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ วารณตฺถายฯ</p>


<p> อิทานิ เตลํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ เอตฺถ ติลาทีหิ สมฺภวํ นิพฺพตฺตํ เตลนฺติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๐๐) ปน ปุเรภตฺตํ ติเล ปฎิคฺคเหตฺวา กตเตลํ ปุเรภตฺตํ สามิสมฺปิ วฎฺฎติ, ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย สวตฺถุกปฺปฎิคฺคหิตตฺตา อนโชฺฌหรณียํฯ ปจฺฉาภตฺตํ ปฎิคฺคเหตฺวา กตเตลํ อนโชฺฌหรณียํ, สีสมกฺขนาทีสุ อุปเนตพฺพํฯ เอรณฺฑมธุกสาสปฎฺฐีนิ ปฎิคฺคเหตฺวา สเจ ตานิ ภชฺชิตฺวา เตลํ กโรติ, ตทหุ ปุเรภตฺตมฺปิ สามิสํ น วฎฺฎติ, สามํปากตา โหติฯ สเจ อภชฺชิตฺวา กโรติ, ตทหุ ปุเรภตฺตํ สามิสมฺปิ วฎฺฎติ, ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย นิรามิสเมว วฎฺฎติ, ปริภุญฺชิตพฺพวตฺถูนํ ยาวชีวิกตฺตา สวตฺถุกปฺปฎิคฺคหเณ โทโส นตฺถีติฯ เตลคฺคหณตฺถาย เอรณฺฑกฎฺฐิอาทีนิ ปฎิคฺคเหตฺวา สตฺตาหํ อติกฺกามยโต ทุกฺกฎํฯ ตถา ปาฬิยํ อนาคตานิ อทสฺสิตานิ โกสมฺพกกุสุมฺภาทีนํ เตลานิฯ</p>


<p>อิทานิ มธุวิกติํ ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) ติ ขุทฺทมกฺขิกาฯ ติ มหาภมรมกฺขิกา ฯ ทณฺฑเกสุ มธุกรา  นามฯ เอตาหิ ตีหิ มกฺขิกาหิ กตํ มธุ นามาติ อโตฺถฯ ‘‘มธุ นาม มกฺขิกามธู’’ติ  (ปารา. ๖๒๓; ปาจิ. ๒๖๐) วุตฺตตฺตา อเญฺญหิ ตุมฺพฎกาทีหิ กตํ สตฺตาหกาลิกํ น โหตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>อิทานิ ผาณิตํ ทเสฺสตุํ นฺติ อาหฯ ปกฺกา จ อปกฺกา จ รสาทิอุจฺฉุวิกติ ผาณิตนฺติ อโตฺถฯ มธุกปุปฺผผาณิตํ ปุเรภตฺตํ สามิสํ วฎฺฎติ, ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย สตฺตาหํ นิรามิสเมว วฎฺฎติฯ ตสฺส สตฺตาหาติกฺกเม ทุกฺกฎํฯ จิญฺจผาณิตญฺจ อมฺพผาณิตญฺจ ยาวกาลิกเมวฯ</p>


<p> อิทานิ  เอเตสุ วสาเตลสฺส โอทิสฺส อนุญฺญาตตฺตา ตํ วิสุํ อุทฺธริตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ สตฺตวิธญฺหิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) โอทิสฺสํ นาม พฺยาโธทิสฺสํ ปุคฺคโลทิสฺสํ กาโลทิสฺสํ สมโยทิสฺสํ เทโสทิสฺสํ วโสทิสฺสํ เภสโชฺชทิสฺสนฺติฯ</p>


<p>ตตฺถ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อมนุสฺสิกาพาเธ อามกมํสํ อามกโลหิต’’นฺติ (มหาว. ๒๖๔) วุตฺตํ, อิทํ  นามฯ เอตฺถ ปน กาเลปิ วิกาเลปิ กปฺปิยากปฺปิยมํสโลหิตํ วฎฺฎติฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, โรมนฺถกสฺส โรมนฺถน’’นฺติ (จูฬว. ๒๗๓) เอวํ อนุญฺญาตํ  นามฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, จตฺตาริ มหาวิกฎานิ ทาตุํ คูถํ มุตฺตํ ฉาริกํ มตฺติก’’นฺติ (มหาว. ๒๖๘) เอวํ สปฺปทฎฺฐกาเล อปฺปฎิคฺคหิตกํ อนุญฺญาตํ  นามฯ คณโภชนาทิ  นามฯ คณงฺคณูปาหนานิ  นามฯ  นาม ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วสานิ เภสชฺชานี’’ติ (มหาว. ๒๖๒) เอวํ  วสานาเมน อนุญฺญาตํฯ ตํ ฐเปตฺวา มนุสฺสวสํ สเพฺพสํ กปฺปิยากปฺปิยวสานํ เตลํ ตํตทตฺถิกานํ เตลปริโภเคน ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ  นาม ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ตานิ ปญฺจ เภสชฺชานี’’ติ (มหาว. ๒๖๑) เอวํ เภสชฺชนาเมน วุตฺตานิ สปฺปิอาทีนิ ปญฺจฯ</p>


<p>ยถา ปน ขีรทธิอาทีหิ ปกฺกเตลํ ปจฺฉาภตฺตํ น วฎฺฎติ, น เอวมิทํฯ อิทํ ปน เตลํ สวตฺถุกปกฺกมฺปิ วฎฺฎติ, ตํ ทเสฺสตุํ ‘‘สวตฺถุปกฺกา สามํ วา’’ติ วุตฺตํฯ วสํ โอโลเกตฺวา ‘‘สวตฺถุปกฺกา’’ติ วุตฺตํฯ สามํ ปกฺกา วาติ อโตฺถฯ ยถา สวตฺถุกปฺปฎิคฺคหิตตฺตา สามํปกฺกตฺตา ทธิอาทีหิ ปกฺกเตลํ อตฺตนา กตํ ปุเรภตฺตมฺปิ น วฎฺฎติ, น เอวมิทํฯ อิทํ ปน อตฺตนา สวตฺถุกปกฺกมฺปิ ปุเรภตฺตมฺปิ ปจฺฉาภตฺตมฺปิ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน การณูปจาเรน วสาเตลํ ‘‘วสา’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ ปุเรภตฺตกาเล ปเรหิ วา อตฺตนา วา ปกฺกาติ อโตฺถฯ ปจฺฉาภตฺตํ ปน ปจิตุํ น วฎฺฎติ ‘‘กาเล ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ กาเล สํสฎฺฐ’’นฺติ (มหาว. ๒๖๒) วุตฺตตฺตาฯ ตสฺมา ‘‘กาเล’’ติ วุตฺตํฯ โย ปน วิกาเล ปฎิคฺคเหตฺวา วิกาเล ปจิตฺวา วิกาเล ปริสฺสาเวตฺวา ปริภุญฺชติ, โส ตีณิ ทุกฺกฎานิ อาปชฺชติฯ</p>


<p>ติ  เอตฺถ (มหาว. ๒๖๒) ปน อจฺฉวสาทีนํ อนุญฺญาตตฺตา ฐเปตฺวา มนุสฺสวสํ สเพฺพสํ อกปฺปิยมํสานํ วสา อนุญฺญาตาติ เวทิตพฺพาฯ มํเสสุ หิ มนุสฺสหตฺถิมํสาทีนิ ทส มํสานิ ปฎิกฺขิตฺตานิ, วสา ปน เอกา มนุสฺสวสา เอวฯ</p>


<p>อนุปสมฺปเนฺนน (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) กตนิพฺพฎฺฎิตวสาเตลํ ปุเรภตฺตํ ปฎิคฺคหิตํ ปุเรภตฺตํ สามิสมฺปิ วฎฺฎติ, ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย สตฺตาหํ  นิรามิสเมว วฎฺฎติฯ ยํ ปเนตฺถ สุขุมรชสทิสํ มํสํ วา นฺหารุ วา อฎฺฐิ วา โลหิตํ วา, ตํ อโพฺพหาริกํฯ สเจ สยํ กโรติ, ปุเรภตฺตํ ปฎิคฺคเหตฺวา ปจิตฺวา ปริสฺสาเวตฺวา สตฺตาหํ นิรามิสเมว ปริภุญฺชิตพฺพํฯ นิรามิสปริโภคญฺหิ สนฺธาย อิทํ วุตฺตํ ‘‘กาเล ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ กาเล สํสฎฺฐํ เตลปริโภเคน ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๖๒)ฯ นฺติ สปฺปิอาทีนํฯ นฺติ ยาวกาลิกภูตํ วตฺถุํฯ ยาวกาลิกวตฺถูนํ วตฺถุํ น ปเจติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> อิทานิ ยาวชีวิกวิกติํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถายมนุตฺตานปทโตฺถ (มหาว. ๒๖๓; ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๔๘-๒๔๙) – ติ เอตฺถ ทฺวิปญฺจมูเลน สทฺธิํ อญฺญานิปิ ตคฺคติกานิ มูลเภสชฺชานิ คหิตานีติ ญาตพฺพํฯ</p>


<p> พิฬงฺคาทีนิ ผลเภสชฺชานิฯ ตตฺถ (มหาว. ๒๖๓) นฺติ มทนผลนฺติ วทนฺติฯ กปฺปาสาทีนํ ปณฺณนฺติ สมฺพโนฺธฯ อิเม ปน วุตฺตปฺปการา มูลเภสชฺชผลเภสชฺชปณฺณเภสชฺชวเสน วุตฺตา สเพฺพ กปฺปิยาฯ อิเมสํ ปุปฺผผลปณฺณมูลา สเพฺพปิ กปฺปิยา ยาวชีวิกาเยวฯ ฐเปตฺวา อุจฺฉุนิยฺยาสํ สโพฺพ จ นิยฺยาโส สรสญฺจ อุจฺฉุชํ ตจํ ฐเปตฺวา สโพฺพ จ ตโจติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> มธุนา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) อมกฺขิตํ ฯ มธุมกฺขิตํ ปน สตฺตาหกาลิกเมวฯ ติ โอทนํ มํสํ อฎฺฐิอาทีนีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘ยานิ วา ปนญฺญานิปิ อตฺถิ เนว ขาทนีเย ขาทนียตฺถํ ผรนฺติ, น โภชนีเย โภชนียตฺถํ ผรนฺติ, ตานิ ปฎิคฺคเหตฺวา ยาวชีวํ ปริหริตุํ, สติ ปจฺจเย ปริภุญฺชิตุํ , อสติ  ปจฺจเย ปริภุญฺชนฺตสฺส อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๖๓) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ คิลานสฺสาปิ อคิลานสฺสปีติ อโตฺถฯ นฺติ ยาวกาลิกํ วเชฺชตฺวา อวเสสํ สติ ปจฺจเย วิกาเล กปฺปตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ ชนยนฺติ อุโภฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? ยาวกาลิกยามกาลิกสงฺขาตา อุโภ กาลิกา อตฺตโน กาลมติกฺกมิตฺวา ปริภุตฺตา ปาจิตฺติํ ชนยนฺตีติ อโตฺถฯ กิญฺจ ภิโยฺย (มหาว. ๒๗๔; มหาว. อฎฺฐ. ๒๗๔; กงฺขา. อฎฺฐ. สนฺนิธิการกสิกฺขาปทวณฺณนา) – อุโภปิ ปเนเต อกปฺปิยกุฎิยํ วุตฺตา อโนฺตวุตฺถํ ทุกฺกฎญฺจ, ปุนทิวเส ปริภุญฺชโต สนฺนิธิํ ปาจิตฺติยญฺจ ชนยนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ ปาฬิยํ อนาคเต มนุสฺสสปฺปิอาทิมฺหีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ (ปารา. ๖๒๔) วินยกมฺมํ กตฺวา ปุน ลทฺธนฺติ อโตฺถฯ ติ สตฺตาหพฺภนฺตเร สามเณรสฺส ‘‘อิทํ สปฺปิํ เตล’’นฺติอาทินา นเยน นามํ คเหตฺวา ‘‘ตุยฺหํ วิกเปฺปมี’’ติ วา ‘‘อิตฺถนฺนามสฺส วิกเปฺปมี’’ติ วา สมฺมุขาปิ วา ปรมฺมุขาปิ วา วิกเปฺปนฺตสฺส อนาปตฺตีติ สมฺพโนฺธฯ  ปน ‘‘อนาปตฺติ อโนฺตสตฺตาเห อธิเฎฺฐติ, วิสฺสเชฺชติ, นสฺสติ, วินสฺสติ, ฑยฺหติ, อจฺฉินฺทิตฺวา คณฺหนฺติ, วิสฺสาสํ คณฺหนฺตี’’ติ (ปารา. ๖๒๕) เอตฺตกเมว วุตฺตํ, ‘‘วิกเปฺปมี’’ติ อิทํ ปน นตฺถิฯ กิญฺจาปิ นตฺถิ, อถ โข ‘‘อนธิฎฺฐิเต อธิฎฺฐิตสญฺญี นิสฺสคฺคิยํ  ปาจิตฺติยํ, อวิกปฺปิเต วิกปฺปิตสญฺญี นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปารา. ๖๒๔)  อาคตตฺตา เถเรน ทสฺสิตํฯ ตํ ทเสฺสเนฺตนาปิ สเจ อุปสมฺปนฺนสฺส วิกเปฺปติ, อตฺตโน เอว สนฺตกํ โหติ, ปฎิคฺคหณมฺปิ น วิชหติ, ตสฺมา อุปสมฺปนฺนวเสน อทเสฺสตฺวา อนุปสมฺปนฺนวเสน ทสฺสิตํฯ ตสฺส หิ วิกปฺปิเต ปฎิคฺคหณมฺปิ วิชหติ, อาปตฺติปิ น โหตีติฯ ติ อพฺภญฺชนาทีนิ อธิฎฺฐหนฺตสฺส อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ สเจ ปน สตฺตาหพฺภนฺตเร นิรเปโกฺข หุตฺวา อนุปสมฺปนฺนสฺส ปริจฺจชติ, ปริจฺจตฺตตฺตา อนาปตฺติ, อิตรสฺส จ อปฺปฎิคฺคหิตตฺตา อุภินฺนมฺปิ กายิกปริโภโค วฎฺฎติฯ อนิสฺสคฺคิยตฺตา ปน พาหิรปริโภเคน วฎฺฎติฯ ‘‘ตานิ ปฎิคฺคเหตฺวา  สตฺตาหปรมํ สนฺนิธิการกํ ปริภุญฺชิตพฺพานี’’ติ (ปารา. ๖๒๓) เอวํ นิยเมตฺวา อนุญฺญาตตฺตา วุตฺตํ ติฯ</p>


<p> นฺติ อตฺตโน สภาวํฯ ยสฺมา คาหาปยนฺติ, ตสฺมา เอวมุทีริตนฺติ วุตฺตนฺติ อโตฺถฯ อิทานิ วกฺขมานํ สนฺธาย นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> นฺติ (มหาว. ๓๐๕; มหาว. อฎฺฐ. กงฺขา. อฎฺฐ. สนฺนิธิการกสิกฺขาปทวณฺณนา) สตฺตาหกาลิกญฺจ ยาวชีวิกญฺจาติ อโตฺถฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? สตฺตาหกาลิกยาวชีวิกทฺวยํ เสสกาลิกสมฺมิสฺสํ สมฺภินฺนรสํ กตฺวา ปริภุญฺชโต สนฺนิธิปาจิตฺติ โหตีติ อุทีริตนฺติฯ ตทหุ ปฎิคฺคหิตํ ตทเหวาติ อโตฺถฯ นฺติ สตฺตาหกาลิกยาวชีวิกทฺวยํฯ นฺติ ยาวชีวิกํฯ ปุเร ปฎิคฺคหิตํ วา โหตุ, ตทหุ วา ปฎิคฺคหิตํ, ยาวชีวิกํ สตฺตาหกาลิเกน สตฺตาหํ กปฺปตีติ เวทิตพฺพํฯ ‘‘ยาวกาลิเกน, ภิกฺขเว, ยามกาลิกํ, สตฺตาหกาลิกํ, ยาวชีวิกํ ตทหุ ปฎิคฺคหิตํ กาเล กปฺปติ, โน วิกาเลฯ ยามกาลิเกน, ภิกฺขเว, สตฺตาหกาลิกํ, ยาวชีวิกํ  ตทหุ ปฎิคฺคหิตํ ยาเม กปฺปติ, ยามาติกฺกเนฺต น กปฺปติฯ สตฺตาหกาลิเกน, ภิกฺขเว, ยาวชีวิกํ ปฎิคฺคหิตํ สตฺตาหํ กปฺปติ, สตฺตาหาติกฺกเนฺต น กปฺปตี’’ติ หิ  (มหาว. ๓๐๕) วุตฺตํฯ เอตฺถ ปน ‘‘ตทหุ ปฎิคฺคหิต’’นฺติ วิเสสวจนสฺส นตฺถิตาย ปุเร ปฎิคฺคหิตมฺปิ วฎฺฎตีติ สิทฺธนฺติฯ กาลิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๙. ปฎิคฺคาหนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ ‘‘ปฎิคฺคาโห’’ติ ปทํ วิตฺถาเรตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ ทาตุกามสฺส อภิหาโร ฯ เอเตน อญฺญสฺส ปเตฺต ปกฺขิปิตุํ อาลุเลนฺตสฺส ผุสิตานิ อุฎฺฐหิตฺวา อญฺญสฺส ปเตฺต สเจ ปตนฺติ, ปฎิคฺคหณํ น รุหตีติ ทีปิตํ  โหติฯ นฺติ ถามมชฺฌิเมน ปุริเสน อุกฺขิปนกฺขมํ, ตโต มหเนฺต ปฎิคฺคหณํ น รุหติฯ ติ กายกายปฺปฎิพทฺธนิสฺสคฺคิยานํ วเสน ติธา เทเนฺตฯ ตสฺส ภิกฺขุโน กายกายปฺปฎิพเทฺธหิ ติ อโตฺถฯ ปญฺจโงฺค เอวํ ฯ ทาตุกามาภิหาโร เอกํ, หตฺถปาโส เอกํ, เอรณกฺขมตา เอกํ, เทวมนุสฺสติรจฺฉานคเตสุ เอเกน ติธา ทานเมกํ, ทฺวิธา คาโห เอกนฺติ เอวํ ปญฺจงฺคานิ โหนฺติฯ</p>


<p> อิทานิ เยน กายปฺปฎิพเทฺธน ปฎิคฺคหณํ น รุหติ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ขาณุเก (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๖๕) พนฺธิตฺวา  ฐปิตมญฺจาทิมฺหิ วา ผลเก วา ปาสาเณ วา อสํหาริเย น รุหตีติ อโตฺถฯ  ปทุมินิปเณฺณ วา กิํสุกปณฺณาทิมฺหิ วา น วฎฺฎติ,  วา น รุหติ, ยญฺจ มชฺฌิมปุริโส สนฺธาเรตุํ น สโกฺกติ, ตสฺมิํ ติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ปฎิคฺคหณวิชหนํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถายํ ปิณฺฑโตฺถ – สิกฺขาปจฺจกฺขาเนน จ มรเณน จ ลิงฺคปริวตฺตเนน จ ‘‘น ตํ ทานิ ปริภุญฺชิสฺสามี’’ติ วา ‘‘น ปุน ปฎิคฺคเหตฺวา ปริภุญฺชิสฺสามี’’ติ วา เอวํ อนเปกฺขวิสฺสชฺชเนน จ โจราทีหิ วา อเจฺฉทา จ อนุปสมฺปนฺนสฺส ทานา จ  ปฎิคฺคาโห  วิชหตีติฯ ภิกฺขุนิยา ปน สิกฺขาปจฺจกฺขานสฺส อภาวา วิพฺภมเนน จ วิชหตีติ คเหตพฺพํฯ</p>


<p></p>


<p> อิทานิ ปฎิคฺคเหตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตสฺสโตฺถ (กงฺขา. อฎฺฐ. ทนฺตโปนสิกฺขาปท) – จตุกาลิกปริยาปนฺนํ อนฺตมโส รชเรณุมฺปิ อปฺปฎิคฺคเหตฺวา สพฺพํ ปริภุญฺชโต ปาจิตฺติฯ อิทานิ อปฺปฎิคฺคเหตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ อเญฺญสํ รเสน อสมฺมิสฺสํฯ หิโมทกสมุโทฺททกาทีสุ ปฎิคฺคหณกิจฺจํ นตฺถิฯ โลณญฺจ อสฺสุ จ ฯ เอตฺถ โลณํ นาม สรีเร อุฎฺฐิตํฯ เอตานิ ปน สพฺพานิ อวิจฺฉินฺนาเนว กปฺปนฺติ, เนตรานิฯ</p>


<p> อิทานิ อนงฺคลคฺคานิปิ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ ตถาวิเธ กาเล, สปฺปทฎฺฐกาเลติ อโตฺถฯ อเญฺญสํ ปน อปฺปฎิคฺคหิตํ อนงฺคลคฺคํ น วฎฺฎติฯ กสฺมา ? ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ยํ กโรโนฺต  ปฎิคฺคณฺหาติ, เสฺวว ปฎิคฺคโห กโต, น ปุน ปฎิคฺคเหตโพฺพ’’ติ (มหาว. ๒๖๘) วุตฺตตฺตาฯ</p>


<p> ติ ทุปฺปรามเฎฺฐ ผลิกรุกฺขวลฺลิอาทิํ จาเลนฺตสฺส วา อามิสภริตภาชนํ อปฺปฎิคฺคหิตํ ปรามสนฺตสฺส วา ทุรูปจิณฺณทุกฺกฎํ โหตีติ อโตฺถฯ ติ ภิกฺขาย จรนฺตสฺส ปเตฺต ปติตรชํ อปฺปฎิคฺคเหตฺวา ปุน ภิกฺขํ คณฺหโต วินยทุกฺกฎํ โหตีติ อโตฺถฯ ติ อถ อุคฺคหปฺปฎิคฺคเห, อตฺตนา เอว อุคฺคเหตฺวา คหิเตติ อโตฺถฯ อกปฺปิยกุฎิยํ อโนฺตวุเตฺถ จ ยตฺถ กตฺถจิ ภิกฺขุนา สยํปเกฺก จ อตฺตนา วา ปเรน วา อกปฺปิยกุฎิยํ อโนฺตปเกฺก จาติ สพฺพตฺถ ทุกฺกฎนฺติ อธิปฺปาโยฯ ปฎิคฺคาหวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. อกปฺปิยมํสนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ มํเสสุ ปฎิปชฺชิตพฺพาการํ ทเสฺสตุํ นฺติ อุทฺธฎํฯ อกปฺปิยมํสมฺหิ ทสฺสิเต กปฺปิยมํสํ ทสฺสิตเมว โหติ ปาริเสสนเยนฯ ติ เอตฺถ สโพฺพปิ อุรโค น กปฺปติฯ</p>


<p> เอตฺตาวตา ชาติวเสน ทสวิธมฺปิ อกปฺปิยมํสํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ กปฺปิยมํเสสุปิ อกปฺปิยวิธิํ ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ปญฺจสุ สหธมฺมิเกสุ ยสฺส กสฺสจิ ยํ กิญฺจิ อุทฺทิสฺส กตํ  นาม, ตํ ปน ชานิตฺวา ปริภุญฺชิตุํ สเพฺพสมฺปิ น วฎฺฎติ, อชานนฺตานํ อนาปตฺติฯ มเจฺฉสุปิ เอเสว นโยฯ นฺติ  อนุปปริกฺขิตํ, อนาปุจฺฉิตนฺติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว อปฺปฎิเวกฺขิตฺวา มํสํ ปริภุญฺชิตพฺพํ, โย ปริภุเญฺชยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๘๑)  วุตฺตํฯ มเจฺฉสุ ปน อาปุจฺฉนกิจฺจํ นตฺถิ อกปฺปิยมจฺฉานํ นตฺถิตายาติ วทนฺติฯ อิทานิ เอเตสุ อาปตฺติเภทํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตํ สพฺพํ (กงฺขา. อฎฺฐ. สนฺนิธิการกสิกฺขาปทวณฺณนา) อุตฺตานเมวฯ</p>


<p> อิทานิ น เกวลํ อิเมสํ มนุสฺสาทีนํ มํสเมว อกปฺปิยํ, อฎฺฐิอาทีนิปิ อกปฺปิยานีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ (มหาว. อฎฺฐ ๒๘๑) นฺติ โลมมฺปิ เอสํ อกปฺปิยมํสวตฺถูนนฺติ อโตฺถฯ ติ เอเตสุ ปน อุทฺทิสฺสกตเมว สจิตฺตกํ, เสสา อจิตฺตกาติฯ อกปฺปิยมํสวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๑. นิสฺสคฺคิยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ อโจฺจฬาริกานํ วเสน ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ อญฺญถาปิ ยุตฺติ ปริเยสิตพฺพาฯ ตตฺถายํ สเงฺขปโตฺถ (ปารา. ๕๙๑; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๘๙; กงฺขา. อฎฺฐ. ชาตรุปสิกฺขาปทวณฺณนา) – โย รูปิเยน อรูปิยญฺจ ปริวเตฺตยฺย, โย จ อิตเรน จ อรูปิเยน รูปิยํ ปริวเตฺตยฺย, ตสฺส นิสฺสคฺคิยํ โหตีติฯ</p>


<p>อิทานิ รูปิยญฺจ อรูปิยญฺจ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ เอตฺถ (ปารา. ๕๘๙; กงฺขา. อฎฺฐ. ชาตรุปสิกฺขาปทวณฺณนา) ติ ติ รชตํฯ ติ สุวณฺณํฯ ตมฺพโลหาทีหิ วา ทารูหิ วา ปเณฺณหิ วา ลาขาย วา รูปํ สมุฎฺฐาเปตฺวา วา อสมุฎฺฐาเปตฺวา วา กตํ จมฺมพีชมยมฺปิยํ ยํ  เทเส โวหารํ คจฺฉติ, อิทํ  นามฯ อิทมิธ รูปิยนฺติ อธิเปฺปตํฯ วตฺถาทิ จ มุตฺตาทิ จ นฺติ อรูปิยํ กปฺปิยวตฺถุญฺจ ทุกฺกฎวตฺถุญฺจฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? วตฺถํ สุตฺตํ ผาโล ปฎโก กปฺปาโส อเนกปฺปการํ อปรณฺณํ สปฺปิ นวนีตํ เตลํ มธุ ผาณิตาทิเภสชฺชญฺจาติ อิทํ  นามฯ มุตฺตา มณิ เวฬุริโย สโงฺขสิลา ปวาฬํ โลหิตโงฺค มสารคลฺลํ สตฺต ธญฺญานิ ทาสี ทาโส เขตฺตํ วตฺถุ ปุปฺผารามผลารามาทโยติ อิทํ  นาม, ตทุภยํ อรูปิยํ นามาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> เอตฺตาวตา รูปิยสํโวหารํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ กยวิกฺกยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาห ฯ ตตฺถ นฺติ ตณฺฑุลาทิกํ กปฺปิยภณฺฑํ  วา โอทนาทิํ  วตฺถาทิกํ กปฺปิยภณฺฑํ  รชนปจนาทิกํ  รชนกฎฺฐาทิมา  วา ตว  ตฺวํ ปน อิมญฺจ อิมญฺจ อาหร, ติ เอวํ ติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> อิทานิ ปริณามวเสน อาปตฺติเภทํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺรายํ ปิณฺฑโตฺถ (ปารา. ๖๕๙; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๕๘; กงฺขา. อฎฺฐ. ปริณตสิกฺขาปทวณฺณนา) – สงฺฆสฺส วา อญฺญสฺส วา นตํ ปริณตํ ลาภํ ลภิตพฺพํ จีวราทิปจฺจยํ อตฺตโน วา อญฺญสฺส วา ปริณาเมยฺย, นิสฺสคฺคิยอาทีนิ โหนฺตีติฯ กถํ? โย ปน มาตุสนฺตกมฺปิ สงฺฆสฺส ปริณตํ อตฺตโน ปริณาเมติ, นิสฺสคฺคิยํฯ อญฺญสฺส ปุคฺคลสฺส ปริณาเมติ, สุทฺธิกปาจิตฺติยํฯ อญฺญสฺส สงฺฆสฺส วา เจติยสฺส วา ปริณาเมติ, ทุกฺกฎํฯ โย ปน อญฺญปุคฺคลสฺส วา เจติยสฺส วา ปริณตํ อตฺตโน วา อญฺญปุคฺคลสฺส วา สงฺฆสฺส วา อญฺญเจติยสฺส วา ปริณาเมติ, ตสฺสาปิ ทุกฺกฎเมวาติฯ</p>


<p> โย  ปน  นิสฺสชฺชิตพฺพํ  วินยกมฺมํ อกตฺวา ปริภุเญฺชยฺย, ตสฺส ฯ โย วา ปเรน วินยกมฺมตฺถาย  น ทเทยฺย, ตสฺสาปิ นฺติ เอตฺถ ติ เถยฺยสญฺญาย สเจ น ทเทยฺย,  ตสฺส อคฺฆวเสน ปาราชิกญฺจ ถุลฺลจฺจยญฺจ ทุกฺกฎญฺจ โหตีติ อโตฺถฯ นิสฺสคฺคิยวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๒. ปาจิตฺติยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ ปาจิตฺติยานิ ทเสฺสตุํ ‘‘ปาจิตฺตี’’ติ มาติกาปทํ อุทฺธริตฺวา ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ มุสาวาเท จ โอมสวาเท จ เปสุญฺญหรเณ จ ปาจิตฺติ วุตฺตาติ สมฺพโนฺธฯ เอวํ เสเสสุปิฯ เอตฺถ ปน ‘‘อทิฎฺฐํ, อสุตํ, อมุตํ , อวิญฺญาตํ, ทิฎฺฐํ, สุตํ, มุตํ, วิญฺญาต’’นฺติ (ปาจิ. ๓; ปาจิ. อฎฺฐ. ๓) ปุเพฺพปิ ‘‘มุสา ภณิสฺสามี’’ติ เจเตตฺวา วจนกฺขเณว ‘‘มุสา ภณามี’’ติ ชานิตฺวา ชานนฺตเสฺสว มุสาภณเน ปาจิตฺติ นาม อาปตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ ยสฺส ภณติ, โส ตํ น สุณาติ, อาปตฺติ น โหติ (กงฺขา. อฎฺฐ. มุสาวาทสิกฺขาปทวณฺณนา)ฯ</p>


<p> นาม ทสหิ อากาเรหิ โอมสติ ชาติยาปิ นาเมนปิ โคเตฺตนปิ กเมฺมนปิ สิเปฺปนปิ อาพาเธนปิ ลิเงฺคนปิ กิเลเสนปิ อาปตฺติยาปิ อโกฺกเสนปี’’ติ (ปาจิ. ๑๕) เอวํ วุเตฺตหิ ทสหิ อากาเรหิ อุปสมฺปนฺนํ โย ขุํเสติ วเมฺภติ, อยํ โอมสติ นาม, ตสฺส ปาจิตฺตีติ  อโตฺถฯ ปรมฺมุขา ภณนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, ตถา ปาฬิยํ อนาคเตหิ ‘‘โจโร’’ติ วา ‘‘คณฺฐิเภทโก’’ติ วา อาทีหิ ภณนฺตสฺสฯ ‘‘สนฺติ อิเธกเจฺจ ขตฺติยา พฺราหฺมณา จณฺฑาลา’’ติอาทินา ปริยาเยน ภณนฺตสฺส จ อนุปสมฺปนฺนํ ภณนฺตสฺส จ สพฺพตฺถปิ ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p>ปิยกมฺยตาย วา เภทาธิปฺปาเยน วา อุปสมฺปนฺนํ ชาติอาทีหิ โอมสนฺตสฺส อุปสมฺปนฺนสฺส วจนํ สุตฺวา ตสฺส อุปสํหรณํ  นามฯ เอตฺถาปิ ปริยายวจเนน จ อนุปสมฺปนฺนสฺส อุปสํหรเณน จ ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ  นาม พุทฺธภาสิโต สาวกภาสิโต อิสิภาสิโต เทวตาภาสิโต อตฺถูปสํหิโต ธมฺมูปสํหิโต’’ติ (ปาจิ. ๔๖) เอวํ วุตฺตํ สงฺคีติตฺตยมารุฬฺหํ ติปิฎกธมฺมํ ปทอนุปทอนฺวกฺขรอนุพฺยญฺชนวเสน ภิกฺขุญฺจ ภิกฺขุนิญฺจ ฐเปตฺวา อนุปสมฺปนฺนํ เอกโต วาเจนฺตสฺส ปาจิตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ยํ ปน สพฺพนฺติเมน ปริยาเยน ทิยฑฺฒหตฺถุเพฺพเธน ปาการาทินา ปริกฺขิตฺตตฺตา สพฺพปริจฺฉินฺนญฺจ เยน เกนจิ วิตานาทินา อนฺตมโส วเตฺถนปิ ฉนฺนตฺตา สพฺพจฺฉนฺนญฺจ เสนาสนํ, ตถารูเป เสนาสเน เอกูปจารฎฺฐาเน อนุปสมฺปเนฺนน สห วสนฺตสฺส จตุตฺถทิวสโต ปฎฺฐาย นิปชฺชนคณนาย จ อนุปสมฺปนฺนคณนาย จ เทวสิกํ ปาจิตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ โย อุปสมฺปนฺนํ สเงฺฆน สมฺมตํ เสนาสนปญฺญาปกํ วา ภตฺตุเทฺทสกํ  วา ยาคุภาชกํ วา ผลภาชกํ วา ขชฺชภาชกํ วา อปฺปมตฺตกวิสฺสชฺชกํ วา มงฺกุกตฺตุกาโม ฉเนฺทน ‘‘อิตฺถนฺนาโม เสนาสนํ ปญฺญาเปติ, ภตฺตานิ จ อุทฺทิสตี’’ติ วา วทโนฺต อญฺญํ  อุปสมฺปนฺนํ อุชฺฌาเปติ เตน อวชานาเปติ, โย ปน ตเถว วทโนฺต อุปสมฺปนฺนสฺส สนฺติเก ตสฺส อยสํ ปกาเสโนฺต ขียติ, ตสฺมิํ อุชฺฌาปนเก จ ขียนเก จ ปาจิตฺติทฺวยนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>  จาติ เอตฺถ โย ภิกฺขุ อุปสมฺปนฺนสฺส ปหรณาการํ ทเสฺสโนฺต กายํ วา กายปฺปฎิพทฺธํ วา อุจฺจาเรติ, ตสฺส ปาจิตฺติยํฯ สเจ วิรโทฺธ ปหารํ เทติ, อปฺปหริตุกามตาย ทุกฺกฎํ, ตถา อนุปสมฺปเนฺนสุปิ ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p>อุปสมฺปเนฺนน ปญฺญเตฺตน วุจฺจมาโน ตํ อสิกฺขิตุกามตาย วา ตสฺส วจนํ อโสตุกามตาย วา โย อนาทริยํ กโรติ, ตสฺส อนาทรกรเณ ปาจิตฺติยนฺติ อโตฺถฯ อปญฺญเตฺตน วุจฺจมานสฺส จ อนุปสมฺปเนฺนน ปญฺญเตฺตน วา อปญฺญเตฺตน วา วุจฺจมานสฺส ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>อุปสมฺปนฺนสฺส ‘‘อูนวีสติวโสฺส มเญฺญ ตฺวํ อุปสมฺปโนฺน, วิกาเล มเญฺญ ตยา ภุตฺต’’นฺติอาทินา นเยน สญฺจิจฺจ กุกฺกุจฺจํ อุปฺปาเทนฺตสฺส ปาจิตฺติยํฯ อนุปสมฺปนฺนสฺส อุปฺปาทเน ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ปน มชฺฌนฺหิกาติกฺกมนโต ปฎฺฐาย ยาว อรุณุคฺคมนา  นาม, เอตฺถนฺตเร สเจ สมฺพหุลา เกนจิ กเมฺมน คามํ ปวิสนฺติ, ‘‘วิกาเล คามปฺปเวสนํ อาปุจฺฉามา’’ติ สเพฺพหิปิ อญฺญมญฺญํ อาปุจฺฉิตพฺพํฯ สเจ อนาปุจฺฉา ปริกฺขิตฺตสฺส ปริเกฺขปํ, อปริกฺขิตฺตสฺส อุปจารํ อติกฺกมนฺติ, ปฐมปาเท ทุกฺกฎํ, ทุติยปาทุทฺธาเร ปาจิตฺติยํฯ อาปทาสุ อนาปตฺติฯ</p>


<p>ติ ปรมฺปรโภชเน จ ปาจิตฺติยนฺติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน ปญฺจสุ โภชเนสุ อญฺญตรํ นามํ คเหตฺวา  ‘‘โอทเนน วา สตฺตุนา วา กุมฺมาเสน วา มํเสน วา มเจฺฉน วา นิมเนฺตมี’’ติอาทินา นเยน, เยน เกนจิ เววจเนน วา อกปฺปิยนิมนฺตนาย นิมนฺติตสฺส  เยน เยน ปฐมํ นิมนฺติโต, ตสฺส ตสฺส โภชนํ ฐเปตฺวา อุปฺปฎิปาฎิยา, อวิกเปฺปตฺวา วา ปฐมนิมนฺตนํ ปรสฺส ปรสฺส กุลสฺส ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตรํ ปริภุญฺชนฺตสฺส ปรมฺปรโภชเน ปาจิตฺติ โหติฯ คิลานจีวรทานจีวรกาลสมเยสุ อนาปตฺติ, ตถา ปญฺจ โภชนานิ ฐเปตฺวา สพฺพตฺถฯ</p>


<p> นฺติ เอตฺถ ทสวิธา เสยฺยา ภิสิ จิมิลิกา อุตฺตรตฺถรณํ ภูมตฺถรณํ ตฎฺฎิกา จมฺมขโณฺฑ นิสีทนํ ปจฺจตฺถรณํ ติณสนฺถาโร ปณฺณสนฺถาโรติฯ เอเตสุ ยํ กิญฺจิ สงฺฆิเก วิหาเร คุตฺตเสนาสเน อตฺตโน วสฺสเคฺคน คหิตํ อตฺตนา วา สนฺถริตฺวา, อนุปสมฺปเนฺนน วา สนฺถราเปตฺวา ตํ ทิวสํ คมิกวเสน ปกฺกมโนฺต เนว สยํ อุทฺธเรยฺย น อญฺญํ อุทฺธราเปยฺย, ยถา อุปจิกาทีหิ น ขเชฺชยฺย, เอวํ น ฐเปยฺย, อเญฺญน วา น อุทฺธราเปยฺย, ปติรูปํ ภิกฺขุํ วา สามเณรํ วา อารามิกเมว วา อนาปุจฺฉา วา คเจฺฉยฺย, ตสฺส ปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ปริเกฺขปํ, อปริกฺขิตฺตสฺส เทฺว เลฑฺฑุปาเต อติกฺกมนฺตสฺส ปาจิตฺติยํฯ มณฺฑปรุกฺขมูลาทิอคุตฺตเสนาสเน สนฺถริตฺวา คจฺฉนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, ตถา มญฺจปีฐภิสิโกจฺฉเกสุ, คุตฺตเสนาสเนปิ ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อนุทฺธริตฺวา คมเนติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ ปน มโญฺจ ปีฐํ ภิสิ โกจฺฉกนฺติ จตุพฺพิธมฺปิ เสนาสนํ วสฺสานเหมนฺตานํ อฎฺฐสุ มาเสสุ อโชฺฌกาเส วา โอวสฺสกมณฺฑเป วา รุกฺขมูเล วา สยํ สนฺถริตฺวา วา อนุปสมฺปเนฺนน สนฺถราเปตฺวา วา ตํ อนุทฺธริตฺวา วา อนุทฺธราเปตฺวา วา ตสฺส เสนาสนสฺส ทฺวินฺนํ เลฑฺฑุปาตานํ อติกฺกมเน ปาจิตฺติยํฯ สมฺมุญฺชนียาทิ เสสปริกฺขาเรสุ ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ติ  เอตฺถ มาตุคาเมน ‘‘คจฺฉาม ภคินิ, คจฺฉาม อยฺยา’’ติ เอวํ สํวิทหิตฺวา ‘‘อชฺช วา เสฺว วา ปรสุเว วา’’ติ นิยมิตกาลํ วิสเงฺกตํ อกตฺวา ทฺวารวิสเงฺกตํ มคฺควิสเงฺกตํ กตฺวาปิ คจฺฉโต คามนฺตเร คามนฺตเร ปาจิตฺติยํฯ อคามเก อรเญฺญ อทฺธโยชเน อทฺธโยชเน อาปตฺติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ เอโก เอกาย อิตฺถิยา นิสีทเนติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ  เอตฺถ อุปสมฺปโนฺน อุปสมฺปนฺนํ ภิํสาเปตุกาโม โจรกนฺตารวาฬกนฺตาราทีนิ อาจิกฺขติ, ภยานกํ วา รูปสทฺทาทิํ ทเสฺสติ, โส ภายตุ วา มา วา, ตสฺส ปโยเค ปโยเค ปาจิตฺติยํฯ อนุปสมฺปเนฺน ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ติ ปหารทาเนฯ อุปสมฺปโนฺน อุปสมฺปนฺนสฺส อนตฺตมโน หุตฺวา สเจ อุปฺปลปเตฺตนปิ ปหารํ เทติ, ปาจิตฺติยํฯ อนุปสมฺปนฺนสฺส คหฎฺฐสฺส วา ปพฺพชิตสฺส วา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา อนฺตมโส ติรจฺฉานคตสฺสาปิ ปหารํ เทติ, ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p>อนาจารํ อาจริตฺวา สงฺฆมเชฺฌ อาปตฺติยา วา วตฺถุนา วา อนุยุญฺชิยมาโน ตํ อกเถตุกาโม ‘‘โก อาปโนฺน, กิํ อาปโนฺน, กิสฺมิํ อาปโนฺน’’ติอาทินา นเยน อเญฺญหิ วจเนหิ ตํ วจนํ ปฎิจฺฉาเทโนฺต โส อญฺญํ วทติ, อยํ อญฺญวาทโก, ตสฺมิํ  จ กญฺจิ วีติกฺกมํ ทิสฺวา ‘‘อาวุโส, อิทํ นาม ตยา กต’’นฺติ วุเตฺต ตํ น กเถตุกาโม ตุณฺหีภูโตว สงฺฆํ วิเหสตีติ สงฺฆวิเหสโก, ตสฺมิํ  จ ปาจิตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ อิธ ปน ญตฺติทุติเยน กเมฺมน อญฺญวาทเก จ วิเหสเก  จ อาโรปิเต ปุน อญฺญํ ภณนฺตสฺส, วิเหสนฺตสฺส ปาจิตฺติฯ อนาโรปิเต ทุกฺกฎนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ กิญฺจาปิ ‘‘ทุฎฺฐุลฺลา นาม อาปตฺติ จตฺตาริ จ ปาราชิกานิ เตรส จ สงฺฆาทิเสสา’’ติ (ปาจิ. ๓๙๙) วุตฺตา, ตถาปิ อิธ สงฺฆาทิเสสาว อธิเปฺปตาฯ ตสฺมา สงฺฆสมฺมุติํ วินา ภิกฺขุสฺส ทุฎฺฐุลฺลํ อาปตฺติํ ‘‘อยํ อสุจิํ โมเจตฺวา สงฺฆาทิเสสํ อาปโนฺน’’ติอาทินา นเยน วตฺถุนา สทฺธิํ อาปตฺติํ ฆเฎตฺวา ภิกฺขุญฺจ ภิกฺขุนิญฺจ ฐเปตฺวา ยสฺส กสฺสจิ อนุปสมฺปนฺนสฺส อาโรเจนฺตสฺส ปาจิตฺติยํฯ ถุลฺลจฺจยาทิอทุฎฺฐุลฺลาโรจเน ทุกฺกฎํฯ ทุฎฺฐุลฺลจฺฉาทเนปิ สงฺฆาทิเสโสว อธิเปฺปโตฯ โย ปน ภิกฺขุ ภิกฺขุสฺส ทุฎฺฐุลฺลํ อาปตฺติํ สยํ วา ชานิตฺวา อเญฺญสํ วา สุตฺวา ‘‘อิมํ ชานิตฺวา โจเทสฺสนฺติ สาเรสฺสนฺติ มงฺกุํ กริสฺสนฺติ, นาโรจิสฺสามี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, ตสฺส ปาจิตฺติยํฯ ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา ปจฺฉา อาโรจิเตปิ น รกฺขติ เอวฯ</p>


<p>ติ องฺคุลิปโตทเกน หาโส จ อุทเก หาโส จาติ เอวมโตฺถ เวทิตโพฺพฯ อุปสมฺปโนฺน อุปสมฺปนฺนํ หสาธิปฺปาโย กาเยน กายํ อามสติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺส, โก ปน วาโท  อุปกจฺฉกาทีสุ ฆฎฺฎเนฯ อนุปสมฺปเนฺน ทุกฺกฎํ, ตถา ภิกฺขุสฺส กายปฺปฎิพทฺธามสเน จ นิสฺสคฺคิเยน กายปฺปฎิพทฺธามสเน จฯ เอตฺถ ภิกฺขุนีปิ อนุปสมฺปนฺนฎฺฐาเน ฐิตาฯ  นาม อุปริโคปฺผเก อุทเก กีฬาธิปฺปายสฺส นิมฺมุชฺชนอุมฺมุชฺชนปฺลวนาทิกํฯ อิธ  นาม กีฬา วุจฺจติฯ</p>


<p>ติ สงฺฆิกา วิหารา นิกฺกฑฺฒเนติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน โย กุโทฺธ หุตฺวา อุปสมฺปนฺนํ หตฺถาทีสุ คเหตฺวา วา ‘‘นิกฺขมา’’ติ วตฺวา วา ยตฺตกานิ ทฺวารานิ  เอเกน ปโยเคน อติกฺกาเมติ, ตตฺถ ทฺวารคณนาย อาปตฺติํ อคฺคเหตฺวา ปโยคสฺส เอกตฺตา เอกา เอว คเหตพฺพาฯ สเจ นานาปโยเคหิ อติกฺกาเมติ, ตตฺถ ทฺวารคณนาย คเหตพฺพํฯ ตสฺส ปริกฺขารนิกฺกฑฺฒเน ทุกฺกฎํ, ตถา อนุปสมฺปเนฺน, ตสฺส ปริกฺขารนิกฺกฑฺฒเน จฯ อลชฺชิอาทีสุ ปน อนาปตฺติฯ</p>


<p>ติ สงฺฆิเก วิหาเร ‘‘วุโฑฺฒ’’ติ วา ‘‘คิลาโน’’ติ วา ‘‘สเงฺฆน ทิโนฺน’’ติ วา ชานิตฺวา มญฺจสฺส วา ปีฐสฺส วา ปวิสนฺตสฺส วา นิกฺขมนฺตสฺส วา อุปจาเร เสยฺยํ สนฺถริตฺวา วา สนฺถราเปตฺวา วา ‘‘ยสฺส สมฺพาโธ ภวิสฺสติ, โส ปกฺกมิสฺสตี’’ติ อธิปฺปาเยน อภินิสีทนฺตสฺส จ อภินิปชฺชนฺตสฺส จ ปโยคคณนาย ปาจิตฺติยํ เวทิตพฺพํฯ ปาจิตฺติยวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๓. สมณกปฺปนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ภูตานํ ชาตานํ นิพฺพตฺตานํ คาโม ภูตคาโม (ปาจิ. ๙๑; ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๑; กงฺขา. อฎฺฐ. ภูตคามสิกฺขาปทวณฺณนา)ฯ สมารโมฺภติ เฉทนผาลนปจนาทิ, ตสฺมิํ  ภูตคามสมารมฺภเหตุ  โหตีติ อโตฺถฯ  (กงฺขา. อฎฺฐ. ภูตคามสิกฺขาปทวณฺณนา) ปน สมณกปฺปิยํ ภเวติ สมฺพโนฺธฯ สมณานํ กปฺปิยํ  ฯ อิทานิ เยน กตํ กปฺปิยํ สมณกปฺปิยํ โหติ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ สมณกเปฺปหิ ผลํ ปริภุญฺชิตุํ, อคฺคิปริชิตํ สตฺถปริชิตํ นขปริชิตํ อพีชํ นิพฺพฎฺฎพีชเญฺญว ปญฺจม’’นฺติ (จูฬว. ๒๕๐) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> อิทานิ  ตํ ภูตคามํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ (ปาจิ. ๙๑; ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๑) -อิติ โส ภูตคาโม นามาติ อโตฺถ, มูลพีชาทีหิ ปญฺจหิ พีเชหิ ปภาวิโต โหตีติ วุตฺตํ โหติฯ ตตฺถ  นาม หลิทฺทิสิงฺคิเวราทิฯ  นาม อสฺสโตฺถ นิโคฺรโธติ เอวมาทิฯ  นาม อชฺชุกผณิชฺชกาทิฯ  นาม อุจฺฉุเวฬุนฬาทิฯ  นาม ปุพฺพณฺณํ อปรณฺณํ, ยานิ วา ปนญฺญานิปิ อตฺถิ พีเช ชายนฺติ พีเช สญฺชายนฺติ, เอตํ พีชพีชํ นามา’’ติ วุตฺตํฯ อิทานิ ‘‘พีชคามภูตคามสมารมฺภา ปฎิวิรโต โหตี’’ติ (ที. นิ. ๑.๑๐, ๑๙๕; ม. นิ. ๑.๒๙๓, ๔๑๑; ๒.๑๑; อ. นิ. ๑๐.๙๙; ปุ. ป. ๑๗๙) วุตฺตตฺตา ธมฺมานุโลเมน อาคตํ พีชคามสมารมฺภํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตสฺมา เอตํ ปฐมํ ‘‘กปฺปิยํ กโรหี’’ติ ภูตคามปริโมจนํ กาเรตฺวา พีชคามปริโมจนตฺถํ ปุน กปฺปิยํ กาเรตพฺพํฯ</p>


<p>  (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๒; กงฺขา. อฎฺฐ. ภุตคามสิกฺขาปทวณฺณนา) นาม อมฺพปนสาทิฯ  นาม ตรุณมฺพผลาทิ, เอตํ ปน สพฺพํ อกปฺปิยมฺปิ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ  กปิตฺถผลาทีนิฯ ติ กปาเลปิ กาตุํ วฎฺฎติ, สเจ เอกาพทฺธานีติ อโตฺถฯ กฎาหมุตฺตํ ปน ภินฺทิตฺวา กาเรตพฺพํฯ</p>


<p> ภาชเน วา ภูมิยํ วา เอกาพเทฺธสุ พีเชสุ เอกสฺมิํ พีเช กปฺปิเย กเต สเพฺพเสฺวว กตํ ภเวติ อโตฺถฯ ยถา จ พีเช, เอวํ รุกฺขสหสฺสํ วา อุจฺฉุสหสฺสํ วา ฉินฺทิตฺวา เอกาพเทฺธ กเตปิ วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> กปฺปิยํ กตฺวา นิกฺขิเตฺต พีชคาเม ปุน มูลปณฺณานิ สเจ ชายรุํ, ปุน กปฺปิยํ กาเรยฺยาติ อโตฺถฯ ติ มูเล จ องฺกุเร จ ชาเตติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ   อุทกชาโตฯ ติ เอตฺถ -สเทฺทน เคหปฺปมุขปาการเวทิกาทีสุ นิพฺพตฺตา คหิตาฯ นิพฺพตฺตทฺวตฺติปตฺตโก ภูตคาโมว, อนิพฺพตฺตโก อคฺคพีเช สงฺคหํ คจฺฉติฯ พีชมฺปิ ยาว มูลํ วา ปณฺณํ วา น นิกฺขมติ, ตาว พีชคาโมว, มูเล จ นิกฺขเนฺต ปเณฺณ จ หริเต ชาเต ภูตคาโมว โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ อผุลฺลํฯ  นาม รุเกฺข ชาตํ อหิฉตฺตกํฯ</p>


<p> อลฺลรุเกฺข คณฺหโตติ สมฺพโนฺธฯ ติ อลฺลรุเกฺข ฉินฺทโต วาปีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ‘‘อิมํ รุกฺขํ, อิมํ ลตํ, อิมํ กนฺทํ ฉินฺท, ภินฺทา’’ติอาทินา นเยน นิยเมตฺวา ภาสิตุํ น วฎฺฎติฯ ‘‘อิทํ, เอต’’นฺติ อวตฺวา เกวลํ ‘‘รุกฺขํ ฉินฺทา’’ติอาทินา (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๒; กงฺขา. อฎฺฐ. ภูตคามหิกฺขาปทวณฺณนา) นเยน วตฺตุํ วฎฺฎตีติฯ สมณกปฺปวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๔. ภูมินิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, จตโสฺส กปฺปิยภูมิโย อุสฺสาวนนฺติกํ โคนิสาทิกํ คหปติํ สมฺมุติ’’นฺติ (มหาว. ๒๙๕) เอวํ วุตฺตา จตโสฺส กปฺปิยภูมิโย ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ กปฺปิยภูมีสุ (กงฺขา. อฎฺฐ. สนฺนิธิการกสิกฺขาปทวณฺณนา)ฯ</p>


<p> อิทานิ  ยตฺถ กปฺปิยกุฎิ อิจฺฉิตพฺพา, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ อิมินา โกฎฺฐาคารภตฺตสาลาเจติยฆรสมฺมุญฺชนีมาฬกาทิ ยํ ยํ อญฺญมฺปิ วาสตฺถาย  กรียติ, ตตฺถ ตตฺถ กปฺปิยกุฎิกรณกิจฺจํ นตฺถีติ ทีปิตํ โหติฯ โภชนสาลา ปน เสนาสนเมว, ตสฺมา ตตฺถ กาตพฺพา เอวาติ วทนฺติฯ ติ เอตฺถ เอกสนฺตโก อุปสมฺปนฺนสนฺตโกว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> อิทานิ กตฺตพฺพาการํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ สงฺฆสฺส วา เอกสฺส วา เคเห วิหาเร กริยมาเน เอวํ  ‘‘กปฺปิยกุฎิํ กโรม, กปฺปิยกุฎิํ กโรมา’’ติ วา ‘‘กปฺปิยกุฎิ กปฺปิยกุฎี’’ติ วา วทโนฺต ปฐมิฎฺฐกตฺถมฺภาทิํ ฐเปยฺย, เอวํ กตา  นาม, เอวํ อุทาหริตวจนนฺติกาติ อโตฺถฯ</p>


<p> เยภุเยฺยน วา อปริกฺขิโตฺต, สกโลปิ วา อปริกฺขิโตฺต อาราโม ติ วุจฺจตีติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ ปน เสนาสเนสุ ปริกฺขิเตฺตสุปิ อาราเม อปริกฺขิเตฺต กปฺปิยกุฎิกรณกิจฺจํ นตฺถิฯ สมฺมุติํ กโรเนฺตหิ กตํ ปริโยสิตํ ‘‘อิมํ วิหารํ อฑฺฒโยคํ ปาสาทํ หมฺมิยํ คุหํ ติณกุฎิกํ มณฺฑป’’นฺติ เตสํ นามํ คเหตฺวา ตสฺสา กุฎิยา หตฺถปาเส วา ฐตฺวา, ตสฺสา อโนฺต วา ปวิสิตฺวา วุตฺตนเยเนว ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สมฺมนฺนิตพฺพํฯ</p>


<p> ‘‘ภิกฺขุํ ฐเปตฺวา อเญฺญหี’’ติ วจนโต เสสสหธมฺมิเกหิปิ เทวมนุเสฺสหิปิ อเญฺญหิ กปฺปิยกุฎิยา อตฺถาย ทิโนฺน วา เตสํ สนฺตโก วา เคโห ติ  ญาโตติ อโตฺถ, สงฺฆสนฺตกญฺจ ภิกฺขุสนฺตกญฺจ ฐเปตฺวา สเพฺพสํ เคโห คหปตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>   นฺติ สปฺปิอาทีหิ ปญฺจหิ จ หลิทฺทิสิงฺคิเวราทิยาวชีวิเกน จาติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ ยาวกาลิกยามกาลิกสงฺขาตํ ปุริมกาลิกทฺวยํ สงฺฆิกํ วา ภิกฺขุสฺส วา ภิกฺขุนิยา วา สนฺตกํ สยํ กปฺปิยกุฎิยา วุตฺถมฺปิ อิตเรหิ อกปฺปิยกุฎิยา วุเตฺถหิ มิสฺสิตํ อโนฺตวุตฺถภาวํ อาคเจฺฉยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ อกปฺปิยกุฎิยํ วุตฺถสปฺปิเตลาทีหิฯ นฺติ สามํปกฺกภาวํ คจฺฉตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิมา  ปน กปฺปิยกุฎิโย ยทา ชหิตวตฺถุกา โหนฺติ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ สเจ ถเมฺภ วา ภิตฺติปาเท วา ปริวเตฺตนฺติ, โย โย ฐิโต, ตตฺถ ตตฺถ ปติฎฺฐาติ, เอเตนุปาเยน สเพฺพสุ ปริวเตฺตสุปิ น วิชหิตวตฺถุกาว โหตีติ อโตฺถฯ  วิชหิตวตฺถุกาฯ ติ ฉทนวินาสา ชหิตวตฺถุกา โหนฺตีติ อธิปฺปาโยฯ ภูมิวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๕. อุปชฺฌาจริยวตฺตนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ เอตฺถ (มหาว. ๖๔, ๖๗, ๗๔, ๗๘-๗๙; จูฬว. ๓๗๕, ๓๗๗; ๓๗๙-๓๘๒; มหาว. อฎฺฐ. ๖๔, ๖๗, ๗๕, ๗๖, ๗๗)  นาม นิสฺสยาจริโย ปพฺพชฺชาจริโย อุปสมฺปทาจริโย ธมฺมาจริโยติ จตุพฺพิโธฯ เอเตสุ หิ นิสฺสยเนฺตวาสิเกน ยาว อาจริยํ นิสฺสาย วสติ, ตาว สพฺพมาจริยวตฺตํ กาตพฺพํฯ ปพฺพชฺชาอุปสมฺปทาธมฺมเนฺตวาสิเกหิ ปน นิสฺสยมุตฺตเกหิปิ อาทิโต  ปฎฺฐาย ยาว จีวรรชนํ, ตาว วตฺตํ กาตพฺพํฯ อนาปุจฺฉิตฺวา ปตฺตทานาทิมฺหิ ปน เอเตสํ อนาปตฺติฯ เอเตสุ จ ปพฺพชฺชเนฺตวาสิโก จ อุปสมฺปทเนฺตวาสิโก จ อาจริยสฺส ยาวชีวํ ภาโร, นิสฺสยเนฺตวาสิโก จ ธมฺมเนฺตวาสิโก จ ยาว สมีเป วสติ, ตาวเทวฯ สุฎฺฐุ ปิยสีโล  สิกฺขากาโมติ อโตฺถฯ  เทเนฺตน เอกํสํ อุตฺตราสงฺคํ กริตฺวา มหนฺตํ มชฺฌิมํ ขุทฺทกนฺติ ตีณิ ทนฺตกฎฺฐานิ อุปเนตพฺพานิฯ เตสุ ยํ ตีณิ ทิวสานิ คณฺหาติ, ตํ สลฺลเกฺขตฺวา จตุตฺถทิวสโต ปฎฺฐาย ตาทิสํเยว สมฺมา อุโภหิ หเตฺถหิ ทาตพฺพํฯ สเจ ยํ วา ตํ วา คณฺหาติ, ยถาลทฺธํ อุปเนตพฺพํฯ นฺติ สีตญฺจ อุณฺหญฺจ อุทกํ อุปเนตฺวา ยํ ตีณิ ทิวสานิ วฬเญฺชติ, จตุตฺถทิวสโต ปฎฺฐาย ตาทิสํ อุปเนตพฺพํฯ สเจ เทฺวปิ วฬเญฺชติ, ทุวิธมฺปิ อุปเนตพฺพํฯ สเจ ยาคุ โหติ, ภาชนํ โธวิตฺวา อุปเนตพฺพํฯ</p>


<p> ติ ‘‘ยาคุํ ปีตสฺส อุทกํ ทตฺวา ภาชนํ ปฎิคฺคเหตฺวา นีจํ กตฺวา  สาธุกํ อปริฆํสเนฺตน โธวิตฺวา ปฎิสาเมตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํ ปเตฺต วตฺตํ จเรติ อโตฺถฯ คามปฺปเวเส วตฺตํ จเรติ เอวํ สพฺพตฺถฯ ‘‘สเจ อุปชฺฌาโย วา อาจริโย วา คามํ ปวิสิตุกาโม โหติ, นิวาสนํ ทาตพฺพํ, ปฎินิวาสนํ ปฎิคฺคเหตพฺพํ, กายพนฺธนํ ทาตพฺพํ, สคุณํ กตฺวา สงฺฆาฎิโย ทาตพฺพา, โธวิตฺวา ปโตฺต โสทโก ทาตโพฺพ’’ติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) อิทํ  นามฯ ‘‘สเจ อุปชฺฌาโย วา อาจริโย วา ปจฺฉาสมณํ อากงฺขติ, ติมณฺฑลํ ปฎิจฺฉาเทเนฺตน ปริมณฺฑลํ นิวาเสตฺวา กายพนฺธนํ พนฺธิตฺวา สคุณํ กตฺวา สงฺฆาฎิโย ปารุปิตฺวา คณฺฐิกํ ปฎิมุญฺจิตฺวา โธวิตฺวา ปตฺตํ คเหตฺวา อุปชฺฌายสฺส วา อาจริยสฺส วา ปจฺฉาสมเณน โหตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐)  นเยน วุตฺตํ  นามฯ ‘‘นิวตฺตเนฺตน ปฐมตรํ อาคนฺตฺวา อาสนํ ปญฺญาเปตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) นเยน วุตฺตํ  นามฯ ‘‘อุปชฺฌายมฺหิ วุฎฺฐิเต อาสนํ อุทฺธริตพฺพํ, ปาโททกํ ปาทปีฐํ ปาทกถลิกํ ปฎิสาเมตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) เอวํ วุตฺตํ  นามฯ  นาม ‘‘อุปาหนา ปุญฺฉิตพฺพา, อุปาหนา ปุญฺฉเนฺตน ปฐมํ สุเกฺขน โจฬเกน ปุญฺฉิตพฺพา, ปจฺฉา อเลฺลนา’’ติอาทินา (จูฬว. ๓๕๗, ๓๕๙) วุตฺตํฯ  นาม ‘‘สเจ จีวรํ สินฺนํ โหติ, มุหุตฺตํ อุเณฺห โอตาเปตพฺพํ, น จ อุเณฺห จีวรํ นิทหิตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ สเจ ปานียํ น โหติ, ปานียํ อุปฎฺฐาเปตพฺพํฯ สเจ ปริโภชนียํ น โหติ, ปริโภชนียํ อุปฎฺฐาเปตพฺพํฯ สเจ วจฺจกุฎิ อุกฺลาปา โหติ, วจฺจกุฎิ สมฺมชฺชิตพฺพาฯ  ปสฺสาวฎฺฐาเน เอวํ  จริตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ‘‘วิหารํ โสเธเนฺตน ปฐมํ ปตฺตจีวรํ นีหริตฺวา เอกมนฺตํ นิกฺขิปิตพฺพ’’นฺติอาทินา นเยน วุตฺตํ  นามฯ ‘‘ภูมตฺถรณํ โอตาเปตฺวา โสเธตฺวา ปโปฺผเฎตฺวา อติหริตฺวา ยถาปญฺญตฺตํ ปญฺญาเปตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํ ปุน  นามฯ</p>


<p> อิทานิ วิหารํ โสเธเนฺตน เอวํ โสเธตพฺพนฺติ ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาห ฯ ตสฺสโตฺถ – วิหารํ โสเธโนฺต ภิกฺขุ ภูมตฺถรณาทิสยนาสนํ ปฎิวาเต วา ปงฺคเณ วา ปานียสามนฺตา วา น ปโปฺผเฎยฺยาติฯ ติ พหูนํ สนฺนิปาเต ฐาเนฯ</p>


<p> ติ  ‘‘สเจ อุปชฺฌาโย นหายิตุกาโม โหติ, นหานํ ปฎิยาเทตพฺพํฯ สเจ สีเตน อโตฺถ โหติ, สีตํ ปฎิยาเทตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖; จูฬว. ๓๗๖) วุตฺตํ  นาม, ‘‘อุปชฺฌายสฺส คตฺตโต อุทกํ สมฺมชฺชิตพฺพํ, นิวาสนํ ทาตพฺพ’’นฺติอาทินา (มหาว. ๖๖; จูฬว. ๓๗๖) วุตฺตํ  นามฯ ติ ‘‘สเจ อุปชฺฌายสฺส อาจริยสฺส รชนํ ปจิตพฺพํ โหติ, สทฺธิวิหาริเกน อเนฺตวาสิเกน ปจิตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํฯ ติ ‘‘สเจ อุปชฺฌายสฺส อาจริยสฺส จีวรํ โธวิตพฺพํ โหติ, สทฺธิวิหาริเกน อเนฺตวาสิเกน โธวิตพฺพํ, อุสฺสุกฺกํ วา กาตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํฯ ติ ‘‘สเจ อุปชฺฌาเยน อาจริเยน จีวรํ กาตพฺพํ โหติ, สทฺธิวิหาริเกน อเนฺตวาสิเกน กาตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) วุตฺตํฯ จีวเร เถเว ฐิเต รชโนฺต น วเช น ปกฺกเมยฺยาติ อโตฺถฯ ‘‘จีวรํ รชเนฺตน สาธุกํ สมฺปริวตฺตกํ สมฺปริวตฺตกํ รชิตพฺพํ, น จ อจฺฉิเนฺน เถเว ปกฺกมิตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖, ๗๘; จูฬว. ๓๗๖, ๓๘๐) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ อาจริยุปชฺฌายานํ วิสภาคสฺส อนตฺถกามสฺส เวริปุคฺคลสฺสฯ ติ อาจริยุปชฺฌายานํ อนาโรเจตฺวาฯ นฺติ ยํ กิญฺจิฯ</p>


<p> ติ เอกจฺจสฺสฯ นฺติ นีหริตุํฯ ติ เวยฺยาวจฺจํ วา ปิฎฺฐิปริกมฺมาทิปริกมฺมํ วา อตฺตนา ตสฺส กาตุํ วา เตน อตฺตโน การาเปตุํ วาติ เอวมโตฺถ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> สเจ อาจริยุปชฺฌายา อญฺญตฺถ คตา โหนฺติ, ปริเวณํ คนฺตฺวา อปสฺสเนฺตหิ คามํ ปวิสิตุํ วฎฺฎติฯ คามํ ปวิสโนฺต สเจ ปสฺสติ, อาปุจฺฉิตพฺพเมวาติ วทนฺติฯ ‘‘อุปชฺฌายํ  อนาปุจฺฉา น ทิสา ปกฺกมิตพฺพา’’ติ (มหาว. ๖๖, จูฬว. ๓๗๖) หิ วุตฺตํฯ อตฺตโน  นาม อโนฺตวิหาเรปิ อตฺตโน ปตฺตปจนจีวรกมฺมเกสเจฺฉทนาทิฯ</p>


<p>   นาม ปริวาสมานตฺตอพฺภานตชฺชนียนิยสฺสปพฺพาชนียปฎิสารณียอุเกฺขปนาทโยฯ</p>


<p> ติ ‘‘สเจ อุปชฺฌาโย วา อาจริโย วา คิลาโน โหติ, ยาวชีวํ อุปฎฺฐาตโพฺพ, วุฎฺฐานมสฺส อาคเมตพฺพ’’นฺติ (มหาว. ๖๖; จูฬว. ๓๗๖) หิ วุตฺตํฯ อุปชฺฌาจริยวตฺตวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๖. วจฺจปฺปสฺสาวฎฺฐานิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ยถาวุฑฺฒํ น กเรยฺย วจฺจนฺติ สมฺพโนฺธฯ ยถานุปุพฺพิยา ลพฺภตีติ สมฺพโนฺธฯ อิเมสุ ปน ตีสุ ฐาเนสุ โย โย ปฐมํ อาคจฺฉติ วุโฑฺฒ วา นโว วา, โส โส อาคตปฎิปาฎิยา กาตุญฺจ นหายิตุญฺจ ลพฺภตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ (จูฬว. ๓๗๓, ๓๗๔) นิวาสนํ ทูรโตว อุกฺขิปิตฺวา โน ปวิเสยฺยฯ สหสา จ โน ปวิเสยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘พหิ ฐิเตน อุกฺกาสิตพฺพ’’นฺติ จ ‘‘สาธุกํ อตรมาเนน วจฺจกุฎิ ปวิสิตพฺพา’’ติ จ วุตฺตตฺตา อุกฺกาสิตฺวาว อตรมาโน ปวิเสยฺยาติ อโตฺถฯ ‘‘น อุพฺภชิตฺวา ปวิสิตพฺพา, วจฺจปาทุกาย ฐิเตน อุพฺภชิตพฺพ’’นฺติ (จูฬว. ๓๗๔) วจนโต ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> น  กเรยฺย อุภยํ ฯ</p>


<p> ติ (จูฬว. ๓๗๔) วจฺจกูเปฯ นฺติ อวเลขนกฎฺฐํฯ ปสฺสาวโทณิยา เขฬํ น กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ ผาลิตกเฎฺฐน วา ขเรน วา คณฺฐิเกน วา  กณฺฎเกน วา สุสิเรน วา ปูตินา วา นาวเลขิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ คูถมกฺขิตมฺปิ โธวเย อตฺตนา วา ปเรน วา กตนฺติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ ‘‘วจฺจปาทุกาย ฐิเตน ปฎิจฺฉาเทตพฺพ’’นฺติ (จูฬว. ๓๗๔) หิ วุตฺตํ, ปุน ‘‘อาจมนปาทุกายํ ฐิเตน อุพฺภชิตพฺพ’’นฺติ (จูฬว. ๓๗๔) จ วุตฺตํฯ ‘‘จปุ จปู’’ติ สทฺทํ กตฺวา นาจเมยฺยาติ อโตฺถฯ วจฺจปฺปสฺสาวฎฺฐานิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๗. อาปุจฺฉกรณนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ สงฺฆเตฺถเรนฯ</p>


<p> ตตฺถ ตตฺถ สนฺนิปติตานํ สเพฺพสํ วุโฑฺฒ วุฑฺฒตโร, ตสฺมิํ  ปุน อาปุจฺฉนํ นตฺถิฯ ติ เอตฺถ ทานปตินา ยาจิเตน ทหเรน วุเฑฺฒน อนาปุจฺฉิตฺวา กเถตุํ วฎฺฎตีติ วทนฺติฯ</p>


<p> ติ เอโกวรเก วุเฑฺฒน วสโนฺต อนาปุจฺฉา น สชฺฌาเยยฺยาติ อโตฺถฯ ติ อุเทฺทสํ วา ปริปุจฺฉํ วา โน ทเทยฺยฯ</p>


<p> น  วิวเรยฺย น ถเกยฺย จาติ สมฺพโนฺธฯ ทฺวารํ นาม มหาวฬญฺชํ, ตตฺถ อาปุจฺฉนกิจฺจํ นตฺถิฯ</p>


<p> วุเฑฺฒน จงฺกเม จงฺกมโนฺตปิ เยน วุโฑฺฒ, เตน ปริวตฺตเยติ สมฺพโนฺธฯ อาปุจฺฉกรณวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๘. นคฺคนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘น  เตฺวว นเคฺคน อาคนฺตพฺพํ, โย อาคเจฺฉยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปารา. ๕๑๗) วุตฺตตฺตา (จูฬว. ๒๖๑;) ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ ‘‘เตน โข ปน สมเยน ภิกฺขู ชนฺตาฆเรปิ อุทเกปิ ปริกมฺมํ กาตุํ กุกฺกุจฺจายนฺติฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ติโสฺส ปฎิจฺฉาทิโย ชนฺตาฆรปฺปฎิจฺฉาทิํ อุทกปฺปฎิจฺฉาทิํ วตฺถปฺปฎิจฺฉาทิ’’นฺติ เอวํ วุตฺตาสุ ตีสุ ปฎิจฺฉาทีสูติ อโตฺถฯ ติ เอตาสุ ตีสุ ปฎิจฺฉาทีสุ อุทกชนฺตาฆรปฺปฎิจฺฉาทิโย ปริกเมฺม กปฺปนฺตีติ อธิปฺปาโยฯ ติ วตฺถปฺปฎิจฺฉาทิฯ ติ ขาทนียสายนียาทีสุ สพฺพกเมฺมสุ กปฺปิยาติ อโตฺถฯ นคฺควินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๑๙. นฺหานกปฺปนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ (จูฬว. ๓๗๒) เถรานํ ปุรโต อุปริ วา น จ นฺหาเยยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ  เอตฺถ (จูฬว. ๒๔๓; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๔๓) กุเฎฺฎ วา ถเมฺภ วา ตรุมฺหิ วา อฎฺฎานผลเก วา กายํ น ฆํสเยติ อโตฺถฯ  นาม มกฺกฎหตฺถสทิโส ทารุอาทิมโยฯ ติ กุรุวินฺทสุตฺติยาฯ มลฺลเกน วา อญฺญมญฺญํ วาฯ ‘‘น ภิกฺขเว วิคฺคยฺห ปริกมฺมํ การาเปตพฺพํฯ โย การาเปยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๔๓) เอวํ วุตฺตํ วิคฺคหปริกมฺมํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>อิทานิ กปฺปิยานิ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ สเพฺพสํ วฎฺฎตีติ สมฺพโนฺธ ฯ คิลานสฺสปิ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๔๓) อคิลานสฺสปิ อิมานิ กปาลิฎฺฐกขณฺฑาทีนิ กายฆํสเน วฎฺฎนฺติฯ ติ (จูฬว. ๒๔๔) หตฺถปริกมฺมํ วุจฺจติฯ ตสฺมา สเพฺพสํ หเตฺถน ปิฎฺฐิปริกมฺมํ กาตุํ วฎฺฎติฯ  นาม เอกทาฐิมํ ปริจฺฉินฺทิตฺวา กตํฯ ปาสาณาทโย ปาทฆํสเน เอว กปฺปิยาฯ นฺหานกปฺปวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๐. อวนฺทิยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘นานาสํวาสโก วุฑฺฒตโร อธมฺมวาที อวนฺทิโย’’ติ (จูฬว. ๓๑๒; ปริ. ๔๖๗) เอวํ วุตฺตตฺตา ลทฺธินานาสํวาสโก อิธ ฯ ปาริวาสิยมูลายปฎิกสฺสนารหมานตฺตารหมานตฺตจาริอพฺภานารหา ติ อิธ คหิตาฯ อิเม ปน อญฺญมญฺญํ ยถาวุฑฺฒํ วนฺทนาทีนิ ลภนฺติ, ปกตเตฺตน อวนฺทนียาติ อธิปฺปาโยฯ อวนฺทนียวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๑. จมฺมนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ  ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ จมฺมานิ อตฺถรณานิ เอฬกจมฺมํ อชจมฺมํ มิคจมฺม’’นฺติ (มหาว. ๒๕๙) เอวํ วุตฺตจมฺมานิ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ นฺติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๖๒) มญฺจาทีสุ ยตฺถ กตฺถจิ อตฺถริตฺวา นิปชฺชิตุํ วา นิสีทิตุํ วา วฎฺฎนฺตีติ อโตฺถฯ โรหิเตณีปสทา จ กุรุงฺคา จ จ-สเทฺทน อเญฺญปิ วาฬมิคา มิคมาตุกาทโยปิ มิคชาติกา เอวาติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>  –</p>


<p>
‘‘มกฺกโฎ  
กาฬสีโห จ, สรโภ กทลีมิโค;  
  
เย จ วาฬมิคา เกจิ, เตสํ จมฺมํ น วฎฺฎตี’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอตฺถ คฺคหเณน วุตฺตาวเสสา อนฺตมโส โคมหิํสาทโย คหิตาติ เวทิตพฺพาฯ ติ อุปาหนโกสกสตฺถโกสกกุญฺจิกโกสกาติ เวทิตพฺพา, น ปตฺตตฺถวิกาทโยฯ จมฺมวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๒. อุปาหนนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๕) จตุปฎลโต ปฎฺฐาย วุจฺจติ, น เอกทฺวิติปฎลโต ปฎฺฐาย ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เอกปลาสิกํ อุปาหนํ, น ภิกฺขเว ทิคุณา อุปาหนา ธาเรตพฺพา, น ติคุณา อุปาหนา ธาเรตพฺพา, น คุณงฺคุณูปาหนา ธาเรตพฺพา, โย ธาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๔๕) วุตฺตตฺตาฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, โอมุกฺกํ คุณงฺคุณูปาหนํ, น  ภิกฺขเว นวา คุณงฺคุณูปาหนา ธาเรตพฺพา, โย ธาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๔๗) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ สพฺพตฺถาปิ มชฺฌิมเทเส คิลาโนปิ นวํ คุณงฺคุณูปาหนํ น ลภติ, เอกวารมฺปิ อเญฺญหิ ปริภุตฺตํ โอมุกฺกอุปาหนสงฺขาตํ ลภติ, ปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ คิลาโน นวมฺปิ ลภตีติ เวทิตพฺพํ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ คุณงฺคุณูปาหน’’นฺติ (มหาว. ๒๕๙) อวิเสเสน วุตฺตตฺตาฯ</p>


<p>ติ คิลานสฺสาปิ อคิลานสฺสาปีติ อโตฺถฯ มชฺฌิมเทเสปิ ปจฺจนฺติมเทเสปิ อาราเม อารามูปจาเร คิลานสฺสาปิ อคิลานสฺสาปิ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อชฺฌาราเม อุปาหนํ ธาเรตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๔๙) วุตฺตตฺตา กปฺปิยนฺติ อโตฺถฯ ติ อาราเมปิ คาเมปิฯ ติ คิลานสฺสฯ เอตฺถ ปน มชฺฌิมเทเส คิลานสฺส คุณงฺคุณูปาหนา ปริภุตฺตาว อาราเมปิ คาเมปิ วฎฺฎติ, ปจฺจนฺติมเทเส อปริภุตฺตาปิฯ มชฺฌิมเทเสปิ ปจฺจนฺติมเทเสปิ ภควตา คิลานเสฺสว อุปาหนา อนุญฺญาตา ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ยสฺส ปาทา วา ทุกฺขา, ปาทา วา ผลิตา, ปาทขิโล วา อาพาโธ, อุปาหนํ ธาเรตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๔๙) จ  ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, คิลาเนน ภิกฺขุนา สอุปาหเนน คามํ ปวิสิตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๕๖) วุตฺตตฺตา จฯ มชฺฌิมเทเส จ คิลาโน นวํ คุณงฺคุณูปาหนํ ธาเรตุํ ยทิ ลภติ, กถํ ปเทสปญฺญตฺติ โหตีติ? สพฺพตฺถ ปน ภควตา คิลานเสฺสว อุปาหนา อนุญฺญาตา, ตสฺมา มชฺฌิมเทเส คิลาโน นวํ คุณงฺคุณูปาหนํ ลภตีติ คเหตพฺพนฺติ วทนฺติฯ</p>


<p> สพฺพาว นีลกา (มหาว. ๒๔๖; มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๖) ฯ เอส นโย สพฺพตฺถ ทีสุปิฯ โอทาตํ ปน เนว ปาฬิยํ, น อฎฺฐกถายํ  ปฎิกฺขิตฺตํ, อนุโลมวเสน ปน อิธ ปฎิกฺขิตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ  สตปทิปิฎฺฐิวณฺณาฯ  มนฺทรตฺตาฯ  กณเวรปุปฺผวณฺณาฯ ปุปฺผลตาทีหิ วิจิตฺตา ติ เอตฺถ -สเทฺทน โอทาตโลหิตมเญฺชฎฺฐิกมหารงฺคมหานามรงฺครตฺตาทิวเสน วทฺธิกา คหิตาฯ สีหพฺยคฺฆุทฺทาชินทีปีนํ จเมฺมหิ จาติ สมฺพโนฺธฯ ติ คิลาโนปิ อคิลาโนปิฯ</p>


<p> สกลํ วา เอกเทสกํ วา รชนํ โจเฬน (มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๖) ปุญฺฉิตฺวา วฬเญฺชยฺยาติ อโตฺถฯ ขลฺลกาทิกํ ปน สพฺพํ หาริตฺวา วฬเญฺชตพฺพํฯ อุปาหนวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๓. อโนโลกิยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ ตทหุชาตายปิ ทาริกายฯ อาทาเส (จูฬว. ๒๔๗) วา อุทกปเตฺต วา อตฺตโน มุขํ อวโลเกยฺย, อสฺส ทุกฺกฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อาพาธปจฺจยา อาทาเส วา อุทกปเตฺต วา มุขนิมิตฺตํ โอโลเกตุ’’นฺติ (จูฬว. ๒๔๗) วุตฺตตฺตาวณาทีนิ วา ‘‘ชิโณฺณ นุ โขมฺหิ, โน วา’’ติ เอวํ อายุสงฺขารํ วา โอโลเกตุํ วฎฺฎติฯ อโนโลกิยวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๔. อญฺชนีนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> วฎฺฎา   วา อฎฺฐโสฬสํสา วา มฎฺฐา ปุปฺผลตาทีหิ อจิตฺตกา อญฺชนี วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ  วฎฺฎนฺติ, เอกาย วา ทฺวีสุ วา กถา เอว นตฺถีติ อธิปฺปาโยฯ ติ วฎฺฎเลขาฯ นฺติ ปิธานกพนฺธนตฺถํฯ</p>


<p> นฺติ สกุณรูปาทิฯ ยทิ จ เอทิสํ อเญฺญหิ กตํ ลภติ, ฆํสิตฺวา วา ฉินฺทิตฺวา วา ยถา วา น ปญฺญายติ, ตถา สุเตฺตน เวเฐตฺวา วฬเญฺชตพฺพํฯ</p>


<p> ติ อญฺชนิถวิกาฯ อญฺชนิสลากาปิ ลพฺภตีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ (มหาว. ๒๖๖; มหาว. อฎฺฐ. ๒๖๔) มนุสฺสฎฺฐิํ ฐเปตฺวา อวเสสฎฺฐิฯ วิสาณทเนฺตสุ อกปฺปิยํ นาม นตฺถิฯ อามลกกกฺกาทีหิ กตา ติ อิธ วุเตฺตเหว นิพฺพตฺตาฯ อญฺชนีวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๕. อกปฺปิยสยนนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘อุจฺจโก อาสนฺทิโก อุปฺปโนฺน โหติ, อนุชานามิ ภิกฺขเว อุจฺจกมฺปิ อาสนฺทิก’’นฺติ (จูฬว. ๒๙๗) วจนโต มญฺจสฺส อุปฑฺฒภาคปฺปมาเณน เอกโตภาเคน ทีฆมฺปิ สุคตงฺคุเลน อติเรกฎฺฐงฺคุลปาทกํ อิธ ติ อธิเปฺปตํ, จตุรํสาสนฺทิโก ปน ปมาณาติกฺกนฺตโกปิ วฎฺฎติฯ ติ  ปกติตูลิกาฯ นาม อาหริเมหิ วาเฬหิ กโตติ วุโตฺตฯ ตเตฺถว ‘‘สีหรูปาทิํ ทเสฺสตฺวา กโต ปน วฎฺฎตี’’ติ วทนฺติฯ นฺติ เสตตฺถรณํฯ นฺติ เอตฺถ จตุรงฺคุลาธิกโลโม โกชโว ติ วุจฺจติฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, โกชว’’นฺติ (มหาว. ๓๓๗)  วุตฺตตฺตา จตุรงฺคุลโลมกํ ปกติโกชวํ วฎฺฎติฯ รตนจิตฺตํ จิตฺตกํ น วฎฺฎติฯ ติ ฆนปุปฺผรตฺตอตฺถรณํ ฯ ติ สีหพฺยคฺฆาทิรูปวิจิโตฺต อุณฺณามยตฺถรณโกฯ ติ เอกโตอุคฺคตปุปฺผํฯ ติ อุภโตอุคฺคตปุปฺผํฯ</p>


<p>นฺติ โสฬสนฺนํ นาฎกิตฺถีนํ ฐตฺวา นจฺจนโยคฺคํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ นฺติ รตนปริสิพฺพิตํ โกเสยฺยสุตฺตมยํ ปจฺจตฺถรณํฯ นฺติ รตนปริสิพฺพิตํ โกเสยฺยกฎฺฎิสฺสมยํ ปจฺจตฺถรณํฯ โกเสยฺยญฺจ กฎฺฎิสฺสญฺจ รตนปริสิพฺพิตาเนว น วฎฺฎนฺติ, สุทฺธานิ วฎฺฎนฺติฯ  เตสํ อุปริ อตฺถรณกอตฺถรณาวฯ ติ อชินจเมฺมหิ มญฺจปฺปมาเณน สิพฺพิตฺวา กตา ปเวณี, เตน จ กทลีมิคจมฺมํ เสตวตฺถสฺส อุปริ ปตฺถริตฺวา สิพฺพิตฺวา กตํ ปวรปฺปจฺจตฺถรณํ กทลีมิคปฺปวรปฺปจฺจตฺถรณํ, เตน จ อตฺถตํ ฯ</p>


<p>เสตวิตานมฺปิ เหฎฺฐา อกปฺปิยปฺปจฺจตฺถรเณ สติ น วฎฺฎติ, กปฺปิยปฺปจฺจตฺถรเณ สติ วฎฺฎติ, รตฺตวิตานสฺส เหฎฺฐา กปฺปิยปฺปจฺจตฺถรเณ สติปิ น วฎฺฎติ เอวฯ สีสูปธานํ ปาทูปธานนฺติ มญฺจสฺส อุภโตโลหิตกํ อุปธานํ น วฎฺฎติฯ ยํ ปน เอกเมว อุปธานํ โหติ, อุโภสุ อเนฺตสุ รตฺตํ วา ปทุมวณฺณํ วา จิตฺตํ วา, สเจ ปมาณยุตฺตํ, วฎฺฎติ, มหาอุปธานํ ปน ปฎิกฺขิตฺตํฯ</p>


<p> ติ  อาสนฺที ตูลี ปลฺลโงฺกติ อิทํ ตยํ นามํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ฐเปตฺวา ตีณิ อาสนฺทิํ ปลฺลงฺกํ ตูลิกํ เสสกํ คิหิวิกฎํ อภินิสีทิตุํ, น เตฺวว อภินิปชฺชิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๓๑๔) หิ วุตฺตํฯ เสเส คิหิสนฺตเก นิสีทิตุํ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ ยทิ ธมฺมาสเน สงฺฆิกมฺปิ โคนกาทิํ ภิกฺขูหิ อนาณตฺตา อารามิกาทโย สยเมว ปญฺญเปนฺติ เจว นีหรนฺติ จ, เอตํ  นาม, อิมินา คิหิวิกฎนีหาเรน วฎฺฎติฯ  นาม วิหาเร เอว ทานฎฺฐานํฯ</p>


<p> จตุนฺนํ ปาทานํ, ตีสุ ปเสฺสสุ อปสฺสยานญฺจ วเสน ฯ เอกปเสฺสน ยุโตฺต ฯ อิเม ปน สตฺตงฺคปญฺจงฺคา ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อุจฺจกมฺปิ สตฺตงฺค’’นฺติ (จูฬว. ๒๙๔) วุตฺตตฺตา ปมาณาติกฺกนฺตาปิ วฎฺฎนฺติฯ เตน วุตฺตํ ติฯ ตูโลนทฺธา มญฺจปีฐา ฆเรเยว นิสีทิตุํ กปฺปนฺตีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ  ฉนฺนํ จีวรานํ, ฉนฺนํ อนุโลมจีวรานญฺจ อญฺญตรจีวรจฺฉวิโยติ อโตฺถฯ ติ มเญฺจปิ ปีเฐปิ ภตฺตเคฺคปิ อนฺตรฆเรปีติ อโตฺถฯ อิมาสํ ปน ภิสีนํ ปมาณปริเจฺฉโทปิ นตฺถิ, มญฺจปีฐาทีนํ วเสน อนุรูปํ สลฺลเกฺขตฺวา ปมาณํ กาตพฺพํฯ</p>


<p> ‘‘ตูลิกา อุปฺปนฺนา โหติฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วิชเฎตฺวา พิโมฺพหนํ กาตุํ, ตีณิ ตูลานิ รุกฺขตูลํ ลตาตูลํ โปฎกิตูล’’นฺติ (จูฬว. ๒๙๗) วุตฺตตฺตา ตูลตฺตยญฺจ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๙๗; กงฺขา. อฎฺฐ. ตูโลนนฺทสิกฺขาปทวณฺณนา) พิโมฺพหเน  วฎฺฎติฯ อิเมหิ ตีหิ ตูเลหิ สเพฺพสํ รุกฺขลตาติณานํ ตูลํ อนุญฺญาตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ภิสิยํ ปน กิญฺจิ ตูลํ น วฎฺฎติเยวฯ ติ ภิสิยา วุตฺตํ โจฬาทิปญฺจกํ พิโมฺพหเน อนุญฺญาตนฺติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ สีหาทีนํ สพฺพจตุปฺปทานํ หํสโมราทีนํ สพฺพปกฺขีนํ โลมานิ กปฺปนฺติฯ มสูรเก อนุญฺญาตนฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> อิทานิ ภิสิยํ กปฺปิยากปฺปิยํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ นฺติ (จูฬว. ๒๙๗; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๙๗) อุณฺณาภิสิยํ มนุสฺสโลมํ น ลพฺภตีติ อโตฺถฯ อุณฺณาภิสิยมฺปิ มนุสฺสโลมํ ฐเปตฺวา เยสํ เกสญฺจิ ปกฺขิจตุปฺปทานํ โลมํ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ ติ ปณฺณภิสิยญฺจ ปุปฺผญฺจ สุทฺธํ ตมาลปตฺตญฺจ น ลพฺภํ, อวเสสํ ยํ กิญฺจิ ปณฺณํ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ ตมาลปตฺตกมฺปิ อเญฺญหิ มิสฺสํ วฎฺฎตีติฯ โจฬวากติเณสุ อกปฺปิยํ นาม นตฺถิฯ นฺติ อาสนสามญฺญโต ปสเงฺคน วุตฺตํฯ อกปฺปิยสยนวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๖. สมานาสนิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติณฺณํ วสฺสานํ อนฺตรํ ฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ติวสฺสนฺตเรน สห  นิสีทิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๓๒๐) หิ วุตฺตํฯ โย ทฺวีหิ วเสฺสหิ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๐) วุโฑฺฒ วา นโว วา, โส ติวสฺสนฺตโร นามฯ</p>


<p> ติ พุทฺธมุนิฯ ติ อนุปสมฺปเนฺนหิปิฯ</p>


<p> นฺติ  ปจฺฉิมํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ยํ ติณฺณํ ปโหติ, เอตฺตกํ ปจฺฉิมํ ทีฆาสน’’นฺติ (จูฬว. ๓๒๐) วุตฺตตฺตา ยํ ติณฺณํ ปโหติ, เอตํ สํหาริมํ วา โหตุ อสํหาริมํ วา, ตถารูเปสุ ผลกขเณฺฑสุปิ นิสีทิตุํ วฎฺฎติฯ นฺติ ทฺวินฺนํ สมานาสนิกานํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ทุวคฺคสฺส มญฺจํ ทุวคฺคสฺส ปีฐ’’นฺติ (จุฬว. ๓๒๐) วุตฺตตฺตา เทฺว สมานาสนิกา สห นิสีทิตุํ ลภนฺติฯ อเญฺญหิ อสมานาสนิเกหิ, อนุปสมฺปนฺนาทีหิ วา เทฺว หุตฺวาปิ นิสีทิตุํ น ลภนฺติฯ สมานาสนิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๗. อสํวาสิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ อาปตฺติยา อทสฺสเน, อปฺปฎิกเมฺม, ปาปิกาย ทิฎฺฐิยา อปฺปฎินิสฺสเคฺค วา อุกฺขิตฺตโกติ ติวิโธปิ อิธ อุกฺขิโตฺต คหิโตฯ ติ อิมินา สิกฺขมานสามเณรสามเณรีสิกฺขาปจฺจกฺขาตกา คหิตาติ เวทิตพฺพาฯ  นาม อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปนฺนโกฯ ติ ลทฺธินานาสํวาสโกฯ ‘‘นานาสีมาย ฐิตจตุโตฺถ กมฺมํ กเรยฺย, อิทฺธิยา เวหาเส ฐิตจตุโตฺถ กมฺมํ กเรยฺย, อกมฺมํ น จ กรณีย’’นฺติ หิ วุตฺตตฺตา อิเมปิ ‘‘อสํวาสิกา’’ติ วุตฺตาฯ เอเตสุ ปน อุกฺขิตฺตเกหิ สทฺธิํ อุโปสถาทีนิ กโรโนฺต ปาจิตฺติยํ อาปชฺชติฯ นิสฺสีมฎฺฐเวหาสเฎฺฐหิ กโรนฺตสฺส กมฺมํ กุปฺปติ, ทุกฺกฎญฺจ โหติ, อิตเรหิ ทุกฺกฎํฯ อสํวาสิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๘. กมฺมนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> นฺติ   เอตฺถ กถํ อธมฺมกมฺมํ โหตีติ เจ? วุตฺตเญฺหตํ ภควตา ‘‘กตมญฺจ, ภิกฺขเว, อธมฺมกมฺมํ? ญตฺติทุติเย เจ, ภิกฺขเว, กเมฺม เอกาย ญตฺติยา กมฺมํ กโรติ, น จ กมฺมวาจํ อนุสฺสาเวติ, อธมฺมกมฺมํฯ ทฺวีหิ ญตฺตีหิ กมฺมํ กโรติ, น จ กมฺมวาจํ อนุสฺสาเวติ, อธมฺมกมฺมํฯ เอกาย กมฺมวาจาย กมฺมํ กโรติ, น จ ญตฺติํ ฐเปติ, อธมฺมกมฺมํฯ ทฺวีหิ กมฺมวาจาหิ กมฺมํ กโรติ, น จ ญตฺติํ ฐเปติ, อธมฺมกมฺม’’นฺติ (มหาว. ๓๘๗)ฯ อิมินา นเยน เสสกเมฺมสุปิ วุตฺตปฺปกาเรน อกตฺวา อญฺญถา กรณํ อธมฺมกมฺมนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ วเคฺคน สเงฺฆนฯ กถญฺจ วคฺคํ โหตีติ เจ? ยาวติกา จ ภิกฺขู กมฺมปฺปตฺตา, เต อนาคตา โหนฺติ, ฉนฺทารหานํ ฉโนฺท อนาหโฎ โหติ, สมฺมุขีภูตา ปฎิโกฺกสนฺติ, วคฺคกมฺมนฺติ อิเมสุ เยน เกนจิ เอเกนปิ อเงฺคน วคฺคํ โหติฯ</p>


<p>ติ สมเคฺคน สเงฺฆนฯ กถํ สมคฺคํ โหตีติ เจ? ยาวติกา จ ภิกฺขู กมฺมปฺปตฺตา, เต อาคตา โหนฺติ, ฉนฺทารหานํ ฉโนฺท อาหโฎ โหติ, สมฺมุขีภูตา นปฺปฎิโกฺกสนฺติ, สมคฺคกมฺมนฺติ เอวํฯ</p>


<p>นฺติ สมเคฺคน ธมฺมิกํฯ เอตฺตาวตา ‘‘จตฺตาริมานิ, ภิกฺขเว, กมฺมานิ, อธเมฺมน วคฺคกมฺมํ, อธเมฺมน สมคฺคกมฺมํ, ธเมฺมน วคฺคกมฺมํ, ธเมฺมน สมคฺคกมฺม’’นฺติ (มหาว. ๓๘๔) เอวํ วุตฺตานิ จตฺตาริ กมฺมานิ ปริคฺคหิตานิ โหนฺตีติ เวทิตพฺพานิฯ</p>


<p> ทสวคฺคิโก (มหาว. ๓๘๘; กงฺขา. อฎฺฐ. นิทานวณฺณนา) วีสติวคฺคิโก จ ฯ อพฺภาโนปสมฺปทาปฺปวารณา ฐเปตฺวา สพฺพกเมฺมสุ กมฺมปฺปโตฺตติ สมฺพโนฺธฯ เอวํ เสเสสุปิฯ ติ วีสติวโคฺค จ อติเรกวีสติวโคฺค จฯ</p>


<p> อิทานิ  กมฺมปฺปเตฺต จ ฉนฺทารเห จ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ (ปริ. ๔๘๘, ๔๙๗; ปริ. ๔๘๗-๔๘๘)  นาม เย ปาราชิกอุกฺขิตฺตลทฺธินานาสํวาสกา  น โหนฺติฯ ติ เอกสีมฎฺฐา ปกตตฺตา ภิกฺขูฯ ยทิ ปกตตฺตา ภิกฺขูปิ อญฺญตรํ คามสีมํ วา นทีสมุทฺทชาตสฺสรขณฺฑสีมาสุ วา อญฺญตรํ ปวิสิตฺวา ฐิตา โหนฺติ, เนว กมฺมปฺปตฺตา, น ฉนฺทารหาฯ น หิ เตสํ ฉโนฺท วา ปาริสุทฺธิ วา อาคจฺฉติ อญฺญสีมายํ ฐิตตฺตาฯ ติ ปญฺจวคฺคาทิกรณีเยปีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อสํวาสคณปูรํ วา กตฺวา กตํ กมฺมํ กุปฺปญฺจ โหติ, การกานญฺจ ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ‘‘ยสฺส สโงฺฆ กมฺมํ กโรติ, ตํจตุโตฺถ กมฺมํ กเรยฺย, อกมฺมํ น จ กรณีย’’นฺติ (มหาว. ๓๘๙) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ อิทานิ ปริวาสาทิกมฺมานํเยว ปริสโต วิปตฺติํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตมฺปิ อนิกฺขิตฺตวตฺตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ นิกฺขิตฺตวโตฺต ปน สพฺพตฺถ คณปูรโก โหติ เอวฯ</p>


<p> ติ ปฎิกฺขิเปยฺยฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อธมฺมกเมฺม กยิรมาเน ปฎิโกฺกสิตุ’’นฺติ (มหาว. ๑๕๔) หิ วุตฺตํฯ  สตีติ อโตฺถฯ ‘‘อธมฺมกมฺมํ อิทํ, น เมตํ ขมตี’’ติ เอวํ เทฺว ตโย อญฺญมญฺญํ ทิฎฺฐิํ อาวิ กเรยฺยุนฺติ อโตฺถฯ ยทิ เอโก โหติ, ‘‘น เมตํ ขมตี’’ติ เอวํ อธิฎฺฐานํ กเรยฺยาติ อโตฺถฯ เอตฺตาวตา เอเต นิราปตฺติกา โหนฺติ, อนฺตรายา จ มุจฺจนฺติ, กมฺมํ ปน อธมฺมตฺตา กุปฺปเมวฯ ติ เอตฺถ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, จตูหิ ปญฺจหิ ปฎิโกฺกสิตุํ, ทฺวีหิ ตีหิ ทิฎฺฐิํ อาวิ กาตุํ, เอเกน อธิฎฺฐาตุํ, ‘‘น เมตํ ขมตี’’ติ (มหาว. ๑๕๔) วุตฺตตฺตา จตฺตาโร วา ปญฺจ วา วาเรนฺติ เอวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ  เยหิ ปฎิกฺขิตฺตํ โหติ, เต ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ -คฺคหเณน อุมฺมตฺตโกปิ คหิโตวฯ นฺติ เย วุตฺตปฺปการา, เตสํ ปฎิเกฺขโป น รุหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ยสฺส ปฎิเกฺขโป รุหติ, ตํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตสฺสโตฺถ (มหาว. ๓๙๔) – เอวรูปสฺส ภิกฺขุโน ปฎิโกฺกสนา อนฺตมโส อานนฺตรสฺสาปิ อาโรเจนฺตสฺส รุหตีติฯ ‘‘ภิกฺขุสฺส, ภิกฺขเว , ปกตตฺตสฺส สมานสํวาสิกสฺส สมานสีมายํ ฐิตสฺส อนฺตมโส อานนฺตริกสฺสปิ ภิกฺขุโน วิญฺญาเปนฺตสฺส สงฺฆมเชฺฌ ปฎิโกฺกสนา รุหตี’’ติ (มหาว. ๓๙๔) วุตฺตํฯ</p>


<p> สมฺมุขา ยทิ ปฎิโกฺกเสยฺยาติ อโตฺถฯ ติ ปรมฺมุขาฯ กายสามคฺคิํ วา ฉนฺทํ วา โน ทเทยฺย, ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ กมฺมวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๒๙. มิจฺฉาชีววิวชฺชนานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> นฺติ สิรีสจุณฺณาทิกนฺติ อโตฺถฯ ติ ปกติมตฺติกา วา ปญฺจวณฺณา วา สุทฺธา กุงฺกุฎฺฐอาทิกา วาฯ ติ เอเตหิ สงฺคหิตานํ สนฺติเก ลาภาสาย กุลสงฺคหตฺถนฺติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน อิเมหิ สงฺคหิตานํ สนฺติเก ‘‘กิญฺจิ ลภิสฺสามี’’ติ สงฺฆิกํ วา ปุคฺคลิกํ วา ทาตุํ น วฎฺฎติ เอวฯ อิมินา ปน นเยน ลทฺธํ ปญฺจนฺนมฺปิ สหธมฺมิกานํ น วฎฺฎติ, มิจฺฉาชีวญฺจ โหติฯ</p>


<p> ลาภาสาย  ทายกานํ ทารเก อุกฺขิปิตฺวา ปริภฎภาโว  ตาย ปาริภฎกตาย น ชีวเยติ สมฺพโนฺธฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ เขตฺตาทีสุ เปสิตสฺส คมนํ ฯ สาสนปฺปฎิสาสนหรณํ ฯ เปสิตสฺส เคหโต เคหคมนํ ฯ ลาภาสาย ลญฺชทานติ องฺควิชฺชาทินาฯ</p>


<p> ติ (ปารา. ๕๑๕ อาทโย; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๑๕ อาทโย) อญฺญาตกวิญฺญตฺติฯ ติ ปุเพฺพ วุเตฺตน ปุปฺผทานาทินา ปจฺจเยสนาฯ ติ (วิภ. ๘๖๑; วิภ. อฎฺฐ. ๘๖๑; มหานิ. ๘๗) กุหนา ลปนา เนมิตฺตกตา นิเปฺปสิกตา  ลาเภน ลาภํ นิชิคีสนตาติ อิเมหิ ปญฺจหิ วตฺถูหีติ อโตฺถฯ มิจฺฉาชีววินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๐. วตฺตนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ อาคนฺตุกวตฺตาทีนิ ทเสฺสตุํ นฺติ มาติกาปทํ อุทฺธฎํฯ ปริกฺขิตฺตสฺส (จูฬว. ๓๕๖ อาทโย; จูฬว. อฎฺฐ. ๓๕๗ อาทโย) วิหารสฺส ปริเกฺขปํ, อปริกฺขิตฺตสฺส ทฺวีหิ เลฑฺฑุปาเตหิ ปริจฺฉินฺนฎฺฐานํ ปตฺวา อุปาหนํ โอมุญฺจิตฺวา นีจํ กตฺวา ปโปฺผเฎตฺวา อุปาหนํ ทณฺฑเกน คเหตฺวา ฉตฺตํ อปนาเมตฺวา สีสํ วิวริตฺวา สีเส จีวรํ ขเนฺธ กริตฺวา สาธุกํ อตรมาเนน อาราโม ปวิสิตโพฺพติ อโตฺถฯ</p>


<p>   นฺติ ‘‘กตมํ เม เสนาสนํ ปาปุณาติ, กิํ อชฺฌาวุตฺถํ วา อนชฺฌาวุตฺถํ วา’’ติ เอวํ ปุจฺฉิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> มญฺจปีฐาทิทารุภณฺฑญฺจ (จูฬว. ๓๖๐; จูฬว. อฎฺฐ. ๓๖๐) รชนภาชนาทิมตฺติกาภณฺฑญฺจฯ ติ ภิกฺขุสฺส วา สามเณรสฺส วา อารามิกสฺส วา ‘‘อาวุโส อิมํ ชคฺคาหี’’ติ อาโรเจตฺวาติ อโตฺถฯ ติ เอวํ อกตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (จูฬว. ๓๕๘ อาทโย; จูฬว. อฎฺฐ. ๓๕๙ อาทโย) ทูรโตว ทิสฺวา ยทิ ‘‘วุโฑฺฒ’’ติ ชานาติ, ตสฺมิํ อนาคเต เอว อาสนปญฺญาปนาทิวตฺตํ กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปาโททกํ ปาทปีฐํ ปาทกถลิกํ อุปนิกฺขิปิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ปานีเยน อาปุจฺฉเนฺตน สเจ สกิํ อานีตํ ปานียํ สพฺพํ ปิวติ, ปุนปิ อาปุจฺฉิตโพฺพ เอวฯ ติ ‘‘เอตํ ตุมฺหากํ เสนาสนํ ปาปุณาตี’’ติ เอวํ อาจิกฺขิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘ภิกฺขาจารคาโม  อิโต ทูเร’’ติ วา ‘‘สนฺติเก’’ติ วา ‘‘กาลเสฺสว ปิณฺฑาย จริตพฺพ’’นฺติ วา ‘‘อุปฎฺฐาเก จริตพฺพ’’นฺติ วา โคจโร อาจิกฺขิตโพฺพฯ ติ มิจฺฉาทิฎฺฐิกานํ วา คาโม, ปริจฺฉินฺนภิกฺขโก วา คาโม, ยตฺถ เอกสฺส วา ทฺวินฺนํ วา ภิกฺขา ทียติ, โส อาจิกฺขิตโพฺพติ อโตฺถฯ นฺติ สงฺฆสฺส กติกฎฺฐานํฯ ‘‘อิมํ กาลํ ปวิสิตพฺพํ, อิมํ กาลํ นิกฺขมิตพฺพ’’นฺติ เอวํ ปเวสนนิกฺขมนกาลํ อาจิกฺขิตพฺพํฯ เกสุจิ ฐาเนสุ อมนุสฺสา วา วาฬา วา โหนฺติ, ตสฺมา เอวํ อาจิกฺขิตพฺพเมวฯ ติ อิทํ อาปตฺติอภาวมตฺตทีปกํ, อุฎฺฐหิตฺวาปิ สพฺพํ กาตุํ วฎฺฎเตวฯ วตฺตวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๑. วิกปฺปนานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ  (ปาจิ. ๓๗๔; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙; กงฺขา. อฎฺฐ. วิกปฺปนสิกฺขาปทวณฺณนา) สมฺมุเข ฐิตสฺสาติ อโตฺถฯ ติ วิกปฺปนวิธานํ ปจฺจุทฺธรณาทิวิธานญฺจ ชานนฺตสฺสฯ อพฺยโตฺต ปน ‘‘อิมินา มยฺหํ ทินฺน’’นฺติ คเหตฺวาปิ คเจฺฉยฺยาติ อโตฺถฯ ติ เอกสฺส ภิกฺขุสฺสฯ</p>


<p> ติ นิเธตุํ เอว, นิสฺสคฺคิยํ น โหตีติ อโตฺถฯ ปริภุญฺชิตุํ วา วิสฺสเชฺชตุํ วา อธิฎฺฐาตุํ วา น วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ สมฺมุขา วิกปฺปนา เอวาติ อโตฺถฯ อิมา เทฺว วิกปฺปนา อตฺตนา เอว วิกเปฺปตฺวา ปเรน ปจฺจุทฺธราปิตตฺตา สมฺมุขา วิกปฺปนา เอวาติ วุตฺตาฯ</p>


<p> ติ ทฬฺหมิโตฺตฯ ติ ทิฎฺฐมโตฺต นาติทฬฺหมิโตฺตฯ ‘‘อิตเรน จ ปุเพฺพ วุตฺตนเยน ‘ติโสฺส ภิกฺขู’ติ วา ‘ติสฺสา ภิกฺขุนี’ติ วา วตฺตพฺพํฯ ปุน เตน ‘อหํ ติสฺสสฺส  ภิกฺขุโน, ติสฺสาย ภิกฺขุนิยา วา ทมฺมี’ติ วิกเปฺปตฺวา เตเนว ‘ติสฺสสฺส ภิกฺขุโน, ติสฺสาย ภิกฺขุนิยา สนฺตกํ ปริภุญฺช วา วิสฺสเชฺชหิ วา ยถาปจฺจยํ วา กโรหี’ติ ปจฺจุทฺธริตพฺพ’’นฺติ เอวํ ปาโฐ คเหตโพฺพฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ ทูรตฺตญฺจ สนฺติกตฺตญฺจ เอกตฺตญฺจ พหุภาวญฺจ วิชานิตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘ทสาหปรมํ อติเรกจีวรํ ธาเรตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๔๖๒) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ‘‘จีวรกาลสมโย นาม อนตฺถเต กถิเน วสฺสานสฺส ปจฺฉิโม มาโส, อตฺถเต กถิเน  ปญฺจ มาสา’’ติ (ปารา. ๖๔๙) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํ, มาสํ วา เอกํ ปญฺจ วา มาเสติ อโตฺถฯ ‘‘ภิกฺขุโน ปเนว อกาลจีวรํ อุปฺปเชฺชยฺย, อากงฺขมาเนน ภิกฺขุนา ปฎิคฺคเหตพฺพํฯ ปฎิคฺคเหตฺวา ขิปฺปเมว กาเรตพฺพํฯ โน จสฺส ปาริปูริ, มาสปรมํ เตน ภิกฺขุนา ตํ จีวรํ นิกฺขิปิตพฺพํ อูนสฺส ปาริปูริยา สติยา ปจฺจาสายา’’ติ (ปารา. ๔๙๙) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ ติ อนธิฎฺฐิตํ อวิกปฺปิตํ นิสฺสคฺคิํ น ชนยตีติ อโตฺถฯ วิกปฺปนาวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๒. นิสฺสยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ เอตฺถ กิตฺตาวตา พฺยโตฺต โหตีติ เจ? นิสฺสยมุจฺจนเกน ปน สพฺพนฺติเมน ธมฺมปริเจฺฉเทน อตฺถโต จ พฺยญฺชนโต จ เทฺว มาติกา ปคุณา วาจุคฺคตา กาตพฺพา, ปกฺขทิวเสสุ ธมฺมสฺสาวนตฺถาย สุตฺตนฺตโต จตฺตาโร ภาณวารา, สมฺปตฺตานํ ปริสานํ ปริกถนตฺถาย อนฺธกวินฺทมหาราหุโลวาทธมฺมกฺขนฺธสทิโส เอโก กถามโคฺค, สงฺฆภตฺตมงฺคลามงฺคเลสุ อนุโมทนตฺถาย ติโสฺส อนุโมทนา, อุโปสถปฺปวารณาทิวิชานนตฺถํ กมฺมากมฺมวินิจฺฉโย , สมณธมฺมกรณตฺถํ สมาธิวเสน วา วิปสฺสนาวเสน วา อรหตฺตปริโยสานํ เอกํ กมฺมฎฺฐานํ เอตฺตกํ อุคฺคเหตพฺพํฯ เอตฺตาวตา พฺยโตฺต นาม โหติ จาตุทิโส, อิตรถา อพฺยโตฺตฯ</p>


<p> อิทานิ นิสฺสยคฺคหณาการํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ (มหาว. ๑๐๓) ติ อายสฺมนฺตํฯ</p>


<p> อิทานิ  ปฎิปฺปสฺสทฺธิวิธานํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํ, ‘‘ปญฺจิมา, ภิกฺขเว, นิสฺสยปฺปฎิปฺปสฺสทฺธิโย อุปชฺฌายมฺหาฯ อุปชฺฌาโย ปกฺกโนฺต วา โหติ วิพฺภโนฺต วา กาลกโต วา ปกฺขสงฺกโนฺต วา อาณตฺติเยว ปญฺจมี’’ติ (มหาว. ๘๓), ‘‘ฉยิมา, ภิกฺขเว, นิสฺสยปฺปฎิปฺปสฺสทฺธิโย อาจริยมฺหาฯ อาจริโย ปกฺกโนฺต วา โหติ วิพฺภโนฺต วา กาลกโต วา ปกฺขสงฺกโนฺต วา อาณตฺติเยว ปญฺจมี, อุปชฺฌาเยน วา สโมธานคโต โหตี’’ติ อิทํ ปน อุภยํ อิธ ทสฺสิตํฯ สเจ อาจริยุปชฺฌายา สามนฺตวิหาเรสุปิ อปริกฺขิเตฺตสุ เลฑฺฑุปาตทฺวยพฺภนฺตเร วสนฺติ, นิสฺสโย น ปฎิปฺปสฺสมฺภติฯ ปริกฺขิเตฺตสุปิ น ปฎิปฺปสฺสมฺภตีติ เอเกฯ อาจริยา ปน น อิจฺฉนฺติฯ กสฺมาติ เจ? นิสฺสยคฺคหณปฺปฎิปฺปสฺสทฺธีนํ อุปจารสีมาย ปริจฺฉินฺนตฺตาฯ เลฑฺฑุปาเตน อุปจารสีมาปริเจฺฉโท ปน อปริกฺขิเตฺตสุ เอว ลพฺภติ, น ปริกฺขิเตฺตสุฯ ตสฺมา อาจริยานํ วินิจฺฉเยว ฐาตพฺพํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ (มหาว. อฎฺฐ. ๘๓) สเจ อาจริโย อเนฺตวาสิกํ อนามเนฺตตฺวาว อุปจารสีมํ อติกฺกมติ, นิสฺสโย ปฎิปฺปสฺสมฺภติฯ สเจ อุปจารสีมํ อนติกฺกมิตฺวาว นิวตฺตติ, น ปฎิปฺปสฺสมฺภติฯ อาจริยํ อนามเนฺตตฺวา อเนฺตวาสิกสฺส คมเนปิ เอเสว นโยฯ สเจ อาจริโย กตฺถจิ คนฺตุกาโม อเนฺตวาสิกํ อาปุจฺฉติ, อเนฺตวาสิโกปิ ‘‘สาธุ สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉติ, ตงฺขเณ เอว ปฎิปฺปสฺสมฺภติฯ เอวํ อาจริยํ อาปุจฺฉิตฺวา อเนฺตวาสิกสฺส คมเนปิฯ ทฺวีสุปิ อโนฺตวิหาเรเยว ฐิเตสุ อาจริโย วา อเนฺตวาสิกํ, อเนฺตวาสิโก วา อาจริยํ อนาปุจฺฉิตฺวาว สเจ เทฺว เลฑฺฑุปาเต อติกฺกมติ, ปฎิปฺปสฺสมฺภติฯ ปกฺขสงฺกเนฺต วา วิพฺภเนฺต วา กาลกเต วา ตงฺขเณเยว ปฎิปฺปสฺสมฺภติ ฯ  นาม นิสฺสยปฺปณามนาฯ ทสฺสนสวนวเสน ทุวิธํ ฯ</p>


<p> นฺติ  เอตฺถ –</p>


<p>
‘‘สญฺจิจฺจ อาปตฺติํ อาปชฺชติ;  
  
อาปตฺติํ ปริคูหติ;  
  
อคติคมนญฺจ คจฺฉติ;  
  
เอทิโส วุจฺจติ อลชฺชิปุคฺคโล’’ติฯ (ปริ. ๓๕๙) –  
</p>
  
<p>เอวํ วุตฺตํฯ ‘‘น ภิกฺขเว อลชฺชินํ นิสฺสาย วตฺถพฺพํฯ โย วเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๑๒๐) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อทฺธานมคฺคปฺปฎิปเนฺนน ภิกฺขุนา นิสฺสยํ อลภมาเนน อนิสฺสิเตน วตฺถุ’’นฺติ (มหาว. ๑๒๑) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ คิลานุปฎฺฐากสฺส จ ยาจิตสฺสาติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, คิลานุปฎฺฐาเกน ภิกฺขุนา นิสฺสยํ อลภมาเนน ยาจิยมาเนน อนิสฺสิเตน วตฺถุ’’นฺติ (มหาว. ๑๒๑) หิ วุตฺตํฯ นฺติ ผาสุวิหารํ สลฺลเกฺขเนฺตนฯ อิทํ ปน ปริหารํ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๒๑) โสตาปนฺนาทิอริยสาวโก วา ถามคตสมถวิปสฺสนาลาภี วา พาลปุถุชฺชโน วา น ลภติฯ ยสฺส โข ปน สมถวิปสฺสนา ตรุณา โหติ, น ถามคตา, อยํ ลภติฯ อสเนฺต นิสฺสยทายเก ‘‘ยทา ปฎิรูโป นิสฺสยทายโก อาคจฺฉิสฺสติ, ตทา ตสฺส นิสฺสาย วสิสฺสามี’’ติ อาโภคํ กตฺวา ยาว อาสาฬฺหีปุณฺณมา, ตาว วสิตุํ ลภติฯ สเจ ปน อาสาฬฺหีมาเส นิสฺสยทายกํ น ลภติ, ยตฺถ อตฺถิ, ตตฺถ คนฺตพฺพํฯ อโนฺตวเสฺส ปน อนิสฺสิเตน วตฺถุํ น วฎฺฎติฯ สภาเค  ทายเก อสเนฺต วสิตุํ ลพฺภตีติ สพฺพปเทสุ โยชนา กาตพฺพาฯ นิสฺสยวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๓. กายพนฺธนนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ  กายพนฺธนํ อพนฺธิตฺวาติ อโตฺถฯ ตโต ปฎฺฐาย จีวรํ ปารุปิตพฺพํ, ตโต ปฎฺฐาย เอว กายพนฺธนํ พนฺธิตพฺพํฯ ‘‘น ภิกฺขเว อกายพนฺธเนน คาโม ปวิสิตโพฺพฯ โย ปวิเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๗๘) หิ วุตฺตํฯ ติ อสติยา คโต ยตฺถ สรติ, ตเตฺถว พนฺธิตพฺพํฯ สริตฺวา ปน ยาว น พนฺธติ, ตาว ปิณฺฑาย จริตุํ น วฎฺฎติฯ ยทิ อโนฺตคาเม สรติ, กายพนฺธเน สติ เอกมเนฺต ฐตฺวา พนฺธิตพฺพํ, อสติ เจ นิกฺขมิตฺวา พนฺธิตฺวา ปุน ปิณฺฑาย ปวิสิตพฺพนฺติ วทนฺติฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เทฺว กายพนฺธนานิ ปฎฺฎิกํ สูกรนฺตก’’นฺติ (จูฬว. ๒๗๘) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ  นาม กุญฺจิกาโกสกา วิย อเนฺต สุสิรํ กตฺวา โกฎฺฎิตํฯ ติ เอกวฎฺฎา รชฺชุ จฯ ติ เตสํ ทฺวินฺนํ อนุโลมิกาฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๗๘) เอเต มจฺฉกณฺฎกาทโย มฎฺฐา วิการรหิตา ปฎฺฎิกา จ ตทโนฺตคธาติ อธิปฺปาโยฯ ติ เอกาย วา ทฺวีสุ วา ตีสุ วา กถา เอว นตฺถีติ อธิปฺปาโย, ตโต ปรํ น วฎฺฎติฯ ติ อุโภสุ อเนฺตสุฯ นฺติ ทิคุณสุตฺตกํฯ</p>


<p> นฺติ  -สเทฺทน เทฑฺฑุภสีสํ คหิตํฯ ติ อุโภสุ อเนฺตสุฯ กสฺสาติ? วิธสฺสฯ ติ ฆฎกโตฯ ติ เลขายฯ ฆฎกโต จ เลขาย จ อญฺญํ จิตฺตกํ น กปฺปตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ (จูฬว. ๒๗๘; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๗๘) อุทกสปฺปสิรสทิสํฯ นฺติ พหุรชฺชุเก เอกโต สงฺกฑฺฒิตฺวา เอกาย รชฺชุยา ปลิเวเฐตฺวา กตรชฺชุฯ นฺติ ปามงฺคสทิสํฯ นฺติ อเนกวฎฺฎํฯ เอตานิ ปน สพฺพานิ น กปฺปนฺติฯ ติ มุรชํ มทฺทวีณนฺติ เทฺว มชฺฌิมา เอวฯ ติ กปฺปนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>   ติ (จูฬว. ๒๗๙) จีวรคณฺฐิโยปิฯ เวฬุอาทิมยา กปฺปนฺตีติ ปสเงฺคน วุตฺตํฯ กายพนฺธนวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>

</p>


<h3>๓๔. ปถวีนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ชาตา (ปาจิ. ๘๖; ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๖-๘๘; กงฺขา. อฎฺฐ. ปถวีขณนสิกฺขาปทวณฺณนา) อชาตาติ ทุวิธา ปถวีติ อโตฺถฯ อิทานิ ตทุภยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ สุทฺธมตฺติกปํสุกา จ อทฑฺฒา จ พหุมตฺติกปํสุกา จ จาตุมาสาธิโกวฎฺฐปํสุมตฺติกราสิ จ ชาตปถวีติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ ปน ติ อุทฺธนปจนกุมฺภการาวาปภาชนปจนาทิวเสน ตถา ตถา อทฑฺฒาฯ อยํ ปน วิสุํ นตฺถิ, สุทฺธปํสุอาทีสุ อญฺญตราว เวทิตพฺพาฯ สุทฺธปํสุ สุทฺธมตฺติกา  เยภุเยฺยนปํสุ เยภุเยฺยนมตฺติกา อติเรกจาตุมาสาธิโกวฎฺฐมตฺติกาปํสุปุญฺชา จ อทฑฺฒา จาติ อยํ สพฺพาปิ ติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p> ติ อชาตปถวีติ อโตฺถฯ ติ มตฺติกราสิ จ ปํสุราสิ จ จาตุมาโสมวฎฺฐโก ติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ เยภุเยฺยนมตฺติกา เยภุเยฺยนปํสุกา เยภุเยฺยนสกฺขราติ เอวํ วุตฺตาสุ กิตฺตาวตา เยภุยฺยตา โหตีติ ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ตีสุ ภาเคสุ เทฺว ภาคา มตฺติกา ยสฺสา ภูมิยา, เอสา เยภุยฺยมตฺติกาติ สมฺพโนฺธฯ อุปฑฺฒปํสุอาทโยปิ กปฺปิยา เอว อกปฺปิยภาคสฺส อนติเรกโตฯ ‘‘เยภุเยฺยนมตฺติกา เยภุเยฺยนปํสุกา’’ติ (ปาจิ. ๘๖) หิ วุตฺตํ, น ‘‘อุปฑฺฒมตฺติกา, อุปฑฺฒปํสุกา’’ติฯ ติ เยภุยฺยปํสุกาทีสุปิฯ</p>


<p> ชาตสญฺญิสฺส  ปาจิตฺตีติ สมฺพโนฺธฯ เทฺวฬฺหสฺส วิมติสฺส ทุกฺกฎํฯ ชาเต อชาตสญฺญิสฺส อนาปตฺติฯ</p>


<p> ติ สเจ สกิํ อาณโตฺต ทิวสมฺปิ ขณติ, อาณาปกสฺส เอกา เอวาติ อโตฺถฯ ติ วาจาย วาจายาติ อโตฺถฯ</p>


<p> เอตฺถ ‘‘ชาเลหิ อคฺคิ’’นฺติ วา วตฺตุํ น วฎฺฎติฯ อนิยเมตฺวา ปน ‘‘โปกฺขรณิํ ขณ, ปถวิํ ขณ, วาปิํ ขณ, อาวาฎํ ขณ, กนฺทํ ขณา’’ติ วตฺตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p> นฺติ เอตฺถ อญฺญมฺปิ เอวรูปํ กปฺปิยโวหารวจนํ วฎฺฎตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> โกเปตุํ  ลพฺภนฺติ สมฺพโนฺธ, ฆฎาทีหิ คเหตุํ สกฺกุเณยฺยกํ ฯ</p>


<p> อุทกสนฺติเก ปติเตติ สมฺพโนฺธฯ อุทเก ปติตํ ปน สพฺพกาลํ กปฺปิยเมว, ตสฺมา อกปฺปิยํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ปาสาเณ ลเคฺค รเช จ นวโสณฺฑิยา ปติเต รเช จาติ สมฺพโนฺธฯ อโพฺภกาสุฎฺฐิเต วมฺมิเก จ มตฺติกากุเฎฺฎ จาติ อโตฺถ, ตถา เอเตปิ สเพฺพ จาตุมาสาธิโกวฎฺฐา น โกเปตพฺพาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ภูมิํ วิโกปยํ ถมฺภาทิํ คณฺหิตุํ น จ กปฺปตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ ปสฺสาวธารายฯ ปทํ ทเสฺสสฺสามีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ สิญฺจนํฯ ภูมิยา อลฺลหตฺถํ ฐเปตฺวาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ หตฺถทาหาทีสุ อาปทาสูติ อโตฺถฯ ปถวีวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๕. ปริกฺขารนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> นฺติ  มกรทนฺตกํฯ สิพฺพิตุญฺจ ฉินฺทิตุญฺจ น วฎฺฎตีติ สพฺพตฺถ โยชนาฯ ติ ฉตฺตทเณฺฑฯ</p>


<p> สิพฺพิตุํ วา ปญฺชรํ วินนฺธิตุํ วา ถิรตฺถํ ฉเตฺต พนฺธิตุํ ทเณฺฑ เลขา วฎฺฎตีติ สมฺพโนฺธฯ สเจ วุตฺตปฺปการํ อกปฺปิยฉตฺตํ  ลภติ, ฆฎกมฺปิ วาฬรูปมฺปิ ฉินฺทิตฺวา ธาเรตพฺพํ, เลขาปิ ฆํเสตฺวา อปเนตพฺพา, สุตฺตเกน วา ทโณฺฑ เวเฐตโพฺพฯ</p>


<p> อนุวาตํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ ทฺวินฺนํ ปฎฺฎานํ สงฺฆฎิตฎฺฐานํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ วรกสีสากาเรน สิพฺพนํ สนฺธาย ติ จ สตปทากาเรน สิพฺพนํ สนฺธาย ติ จ วุตฺตํฯ สตปทิสทิสํ อญฺญํ วา สูจิวิการํ น กปฺปติ, ปกติสูจิกมฺมเมว วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ ปาฬิกณฺณิกอาทิกํ จีวเร น จ กปฺปตีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> จตุโกณาว (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕) กปฺปเรติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ อคฺฆิยํ เจติยสทิสํฯ ติ คณฺฐิปาสกปเฎฺฎฯ ติ น เกวลํ จตุโกณา คณฺฐิกปาสกปฎฺฎาว กปฺปนฺติ, อถ โข ทุวิเญฺญยฺยา โกณสุตฺตปีฬกา จ กปฺปเรติ อโตฺถฯ ติ คนฺธํ วา เตลํ วาฯ</p>


<p> นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕) รชิตํฯ ติ มุคฺคราทินา วาฯ ติ ฐเปตฺวาฯ ติ มุฎฺฐินา น ปหาเรยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ฉตฺตวฎฺฎิยํ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕) เลขํ ฐเปตฺวา ธมฺมกรเณ เลขา น วฎฺฎตีติ สมฺพโนฺธฯ กุญฺจิกาย จ ปิปฺผเล จ มณิกา จ ปีฬกา จ น วฎฺฎตีติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ ติ เอกา เอว วฎฺฎมณิกาฯ  มุตฺตราชิสทิสา พหูฯ</p>


<p> นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕) อรณิยํ มาลาทิ วณฺณมฎฺฐํ น วฎฺฎตีติ  สมฺพโนฺธฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ ติปุสีสมเย ปตฺตมณฺฑเล ภิตฺติกมฺมญฺจ น วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ ติ ฐเปตฺวาฯ  (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕)  นาม สูจิํ ฑํสาเปตฺวา ฆํสิตุํ กโต ทารุมโยฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, มกรทนฺตกํ ฉินฺทิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๒๕๓) วุตฺตตฺตา ปตฺตมณฺฑเล มกรทนฺตกํ วฎฺฎติ, อญฺญํ ภิตฺติกมฺมาทิวิการเมว น วฎฺฎติ, ตสฺมา คิริกูฎํ ปตฺตมณฺฑเล ฐเปตฺวา อวเสเส น วฎฺฎตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๘๕) ปาสาทาทิเสนาสเนติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ ปุริสรูปอิตฺถิรูปรหิตนฺติ อโตฺถฯ ปริกฺขารวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๖. เภสชฺชนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> สหธมฺมินํ ลพฺภํ เภสชฺชกรณนฺติ สมฺพโนฺธฯ น เกวลํ ปญฺจนฺนํ สหธมฺมิกานํเยว ภิกฺขาจริยวิญฺญตฺติสเกหิ เภสชฺชกรณํ ลพฺภติ, อถ โข อปเรสมฺปิ ปญฺจนฺนํ ลพฺภติ, เต ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหฯ นฺติ มาตาปิตูนนฺติ อโตฺถฯ เย มาตาปิตโร ชคฺคนฺติ อุปฎฺฐหนฺติ, เต  นามฯ ภิกฺขุํ เอว นิสฺสาย ชีวโนฺต  นามฯ ปพฺพชฺชาเปโกฺข ติ วุจฺจติฯ</p>


<p> อปเรสมฺปิ ทสนฺนํ กาตุํ วฎฺฎติ, เต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๘๕-๑๘๗) ปน มหาปิตา จูฬปิตา มหามาตา จูฬมาตา มหาภาตา จูฬภาตา มหาภคินี จูฬภคินีติ อิเมหิ  อาทิ-สเทฺทน ปิตุภคินิญฺจ  มาตุภาติกญฺจ คเหตฺวา ทสฯ เอเตสํ ปน สเกน เภสเชฺชน กาตพฺพํฯ  จ อสตีติ ปาฐเสโสฯ</p>


<p> น เกวลญฺจ เอเตสํ ทสนฺนํ, อิเมหิ สมฺพนฺธานํ ปุตฺตนตฺตาทีนํ ยาวสตฺตมา กุลปริวฎฺฎา  กาตุํ วฎฺฎตีติ ทสฺสนตฺถํ ติอาทิมาหฯ อโญฺญปิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๘๕-๒๘๗) โย อาคนฺตุโก วา โจโร วา ยุทฺธปราชิโต วา อิสฺสโร ญาตเกหิ ปริจฺจโตฺต วา คมิยมนุโสฺส วา คิลาโน หุตฺวา วิหารํ ปวิสติ, สเพฺพสมฺปิ อปจฺจาสีสเนฺตน เภสชฺชํ กาตพฺพํฯ</p>


<p> มาตา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๘๕-๑๘๗) ปิตา ตทุปฎฺฐาโก ภิกฺขุนิสฺสิตโก ปณฺฑุปลาโส เวยฺยาวจฺจกโรติ อิเมสํ ฉนฺนํ อนามฎฺฐปิณฺฑปาโต อวาริโตติ อโตฺถฯ กิญฺจ ภิโยฺย – ทามริกโจรสฺส จ อิสฺสริยสฺส จ ทาตุมวาริโตติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๘๕-๑๘๗) คหฎฺฐานํฯ นฺติ รตนปริตฺตอาฎานาฎิยปริตฺตาทิปริตฺตํ ภณิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘อาคนฺตฺวา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๘๕-๑๘๗) สีลํ เทตุ, ธมฺมญฺจ ปริตฺตญฺจ ภาสตู’’ติ เกนจิ เปสิโตติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ สีลํ ทาตุํ, ธมฺมญฺจ ปริตฺตญฺจ วตฺตุํ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ เภสชฺชวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๗. อุคฺคหนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ  สเจ เกนจิ เหฎฺฐา ทสฺสิตํ ทสวิธํ รตนํ อาเนตฺวา ‘‘อิทํ สงฺฆสฺส วา เจติยสฺส วา นวกมฺมสฺส วา อญฺญปุคฺคลสฺส วา สุตฺตนฺติกคณสฺส วา ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉนฺตสฺส ทุกฺกฎํ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> เตสุ ทสวิเธสุ รตเนสูติ อโตฺถฯ ติ รชตชาตรูเปสุฯ คณสงฺฆปุคฺคเล (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๘-๕๓๙) อนามสิตฺวา ‘‘อิทํ หิรญฺญสุวณฺณํ เจติยสฺส ทมฺมิ, นวกมฺมสฺส  ทมฺมี’’ติ วุเตฺต น ปฎิกฺขิเปติ อโตฺถฯ กิํ กาตพฺพนฺติ เจ? ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ‘‘อิเม เอวํ วทนฺตี’’ติ กปฺปิยการานํ อาจิกฺขิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> น เกวลํ หิรญฺญสุวณฺณาทิกเมว, อญฺญมฺปิ เขตฺตวตฺถาทิกํ อกปฺปิยํ น สมฺปฎิจฺฉิตพฺพนฺติ ตํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ทาสปสุอาทิกํ ฯ สเจ หิ โกจิ ‘‘มยฺหํ สสฺสสมฺปาทกํ มหาตฬากํ อตฺถิ, ตํ สงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ วทติ, ตเญฺจ สโงฺฆ สมฺปฎิจฺฉติฯ ปฎิคฺคหเณปิ ปริโภเคปิ อาปตฺติเยวฯ เอวํ เสเสสุปิฯ</p>


<p>กปฺปิเยน กเมน คเณฺหยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘เขตฺตํ ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ‘‘น วฎฺฎตี’’ติ ปฎิกฺขิปิตฺวา ‘‘อิโต จตฺตาโร ปจฺจเย ปริภุญฺชถา’’ติ วา ‘‘จตุปจฺจยปริโภคตฺถาย ทมฺมี’’ติ วา วทติ เจ, คเหตพฺพํฯ วตฺถุมฺหิปิ เอเสว นโยฯ ‘‘ตฬากํ ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ปฎิกฺขิปิตฺวา ‘‘จตฺตาโร ปจฺจเย ปริภุญฺชถา’’ติ วา ‘‘สโงฺฆ อุทกํ ปริภุญฺชิสฺสติ, ภณฺฑกํ โธวิสฺสตี’’ติ วา อาทินา นเยน วุเตฺต สมฺปฎิจฺฉิตพฺพํฯ ‘‘ทาสํ ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ปฎิกฺขิปิตฺวา ‘‘อารามิกํ, เวยฺยาวจฺจกรํ, กปฺปิยการกํ ทมฺมี’’ติ  วุเตฺต สมฺปฎิจฺฉิตพฺพํฯ ‘‘โคมหิํสอเชฬกาทโย ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ปฎิกฺขิปิตฺวา ‘‘ปญฺจโครสปริโภคตฺถายา’’ติ วุเตฺต สมฺปฎิจฺฉิตพฺพํฯ เอทิสํ คหณํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๘-๒๓๙)  ปุเพฺพ กปฺปิยโวหาเรน ปฎิกฺขิปิตฺวา คหิตตฬาเก ญฺจ ภินฺนฎฺฐาเน ปาฬิ จ ทุพฺพลฎฺฐาเน  เกทาเร ปุราณภาคโต ญฺจ  เกทาเร ติ ปีติ อิทํ สพฺพํ ภิกฺขุสฺส กาตุํ น วฎฺฎติฯ สเจ กโรติ, เอวมาทิกํ นฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ตํเยว อกปฺปิยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตสฺสโตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๘-๒๓๙) – โย ปน ‘‘กส, วปฺป’’ อิจฺจาทิกํ อวตฺวา ‘‘เอตฺติกาย ภูมิยา เอตฺตโก ภาโค เทโยฺย’’ติ ภูมิํ วา ปติฎฺฐาเปติ, ‘‘เอตฺตเก ภูมิภาเค สสฺสํ กตํ, เอตฺตกํ คณฺหถา’’ติ กสฺสเก วทเนฺต ปมาณคณฺหนตฺถํ ทณฺฑรชฺชุภิ มินติ, ขเล ฐตฺวา รกฺขณาทีนิ กโรติ, ตเสฺสว อกปฺปิยนฺติฯ</p>


<p> ภณฺฑาคาริกสีเสน  ปิตุสนฺตกมฺปิ สเจ ปฎิสาเมยฺย, ปาจิตฺติยนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ มาตาปิตูนํฯ สาฎกาทิกปฺปิยํ ฯ ‘‘ปฎิสาเมตฺวา เทหี’’ติ วุเตฺตติ สมฺพโนฺธฯ ปาเตตฺวาน คเต ยสฺมา วเสน (ปาจิ. ๕๐๕-๕๐๖) ปลิโพโธ, ตสฺมา โคปิตุํ ลพฺภนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>   วาสิอาทิปริกฺขารนฺติ อโตฺถฯ อิทํ ฐานํ คุตฺตนฺติ ทเสฺสตพฺพํฯ ‘‘เอตฺถ ฐเปถา’’ติ ปน น วตฺตพฺพํฯ</p>


<p> เอตฺถ ‘‘อโญฺญ โกจิ น ปวิสติ, ภิกฺขูหิ วา สามเณเรหิ วา คหิตํ ภวิสฺสตี’’ติ ติ อโตฺถฯ ติ อลงฺการาทิวตฺถุมฺหีติ อโตฺถฯ ติ ยาทิเส วตฺถุมฺหิ นเฎฺฐ อาสงฺกา โหติ, ตาทิเส วตฺถุมฺหิ นเฎฺฐติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> อิทานิ อสงฺกิตพฺพฎฺฐานํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ วิหารสฺส จ ฆรสฺส จาติ อโตฺถฯ นฺติ ทสวิธํ รตนํฯ นฺติ สาฎกเวฐนาทิกํฯ ติ กปฺปิยการเก อสติ อตฺตนาปิ คเหตฺวาน นิกฺขิเปยฺยาติ อโตฺถฯ ติ มเคฺคปิ อรเญฺญปิฯ ติ ‘‘ภิกฺขูหิ คหิตํ ภวิสฺสตี’’ติ อาสงฺกิตพฺพฎฺฐาเนฯ ติ มเคฺค วา อรเญฺญ วา ตาทิสํ ภณฺฑํ ปสฺสิตฺวา มคฺคา โอกฺกมฺม นิสีทิตพฺพํ, สามิเกสุ อาคเตสุ ตํ ฐานํ อาจิกฺขิตพฺพํฯ สเจ สามิเก น ปสฺสติ, รตนสมฺมตํ ปํสุกูลํ คเหตพฺพํฯ รตนเญฺจ โหติ, ตุณฺหีภูเตน คนฺตพฺพนฺติ อโตฺถฯ อยํ มคฺคารญฺญเกสุ ปฎิปตฺติฯ วิหาราวสถานํ ปน อโนฺต ตาทิสํ ทิสฺวา ภณฺฑกํ มุญฺจิตฺวา ‘‘เอตฺถ เอตฺตกา กหาปณา’’ติอาทินา นเยน รูเปน วา ลญฺฉนาย วา ปิโลติกาย วา สญฺญาณํ กตฺวา นิกฺขิปิตพฺพํ, ตโต ปกฺกมเนฺตน ปติรูปานํ ภิกฺขูนํ อาจิกฺขิตพฺพํฯ อุคฺคหวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๘. กุลทูสนนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘กุลานิ   ทูเสติ ปุเปฺผน วา ผเลน วา จุเณฺณน วา มตฺติกาย วา ทนฺตกเฎฺฐน วา เวฬุยา วา เวชฺชิกาย วา ชงฺฆเปสนิเยน วา’’ติ (ปารา. ๔๓๗) วุตฺตตฺตา ตานิ อฎฺฐ วตฺถูนิ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ อิมาย มิจฺฉาปฎิปตฺติยา กุลานํ อเญฺญสุ สีลวเนฺตสุ ปสาทํ ทูเสติ วินาเสตีติ  อาปชฺชติฯ ตํ ปน อตฺตโน สนฺตเก จ ปรสนฺตเก จ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> อิทานิ อิเมสุ วตฺถูสุ น เกวลํ กุลทูสนทุกฺกฎเมว อาปชฺชติ, ถุลฺลจฺจยาทีนิปิ อาปชฺชตีติ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ สงฺฆิกํ ครุภณฺฑํ อิสฺสเรน เทนฺตสฺส ถุลฺลจฺจยนฺติ สมฺพโนฺธฯ เสนาสนตฺถาย นิยมิตํ ปน ปุปฺผาทิ ครุภณฺฑํ โหติฯ สงฺฆสฺส วา อญฺญสฺส วา สนฺตกํ เถยฺยจิเตฺตน เทนฺตสฺส ทุกฺกฎาทีนิ โหนฺตีติ ปาฐเสโส, ตสฺส ภณฺฑสฺส อคฺฆวเสน ทุกฺกฎถุลฺลจฺจยปาราชิกานิ โหนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๓๑) กปฺปิยโวหารอกปฺปิยโวหารปริยายโอภาสนิมิตฺตกมฺมาทีหิ น วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ วติอาทีนิ กตฺวา นฺติ ผลปริโภคตฺถํฯ ติ โรปาปนาทีนิฯ -สเทฺทน สิญฺจาปนโอจินาปนาทีนิ คหิตานิฯ กุทฺทาลขณิตฺติวาสิผรสุอุทกภาชนาทีนิ อาหริตฺวา สมีเป ฐปนวเสน นิมิตฺตโต จ กุทฺทาลขณิตฺตาทีนิ จ มาลาวเจฺฉ จ คเหตฺวา ฐิเต ‘‘สามเณราทโย ทิสฺวา ‘เถโร การาเปตุกาโม’ติ อาคนฺตฺวา กโรนฺตี’’ติ สญฺญาย โอภาสโต จ ‘‘อิมํ รุกฺขํ ชาน, อิมํ อาวาฎํ ชานา’’ติอาทิกปฺปิยโวหารโต  จ ‘‘ปณฺฑิเตน มาลาวจฺฉาทโย โรปาเปตพฺพา, น จิรเสฺสว อุปการาย สํวตฺตนฺตี’’ติอาทิปริยายโต จ โรปนาทีนิ ลพฺภเรติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> อิทานิ อฎฺฐสุ วตฺถูสุ อวเสสานิ เทฺว วตฺถูนิ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ  ปุเพฺพ  อิทานิ ชงฺฆเปสนาทิวินิจฺฉยํ วกฺขามีติ อโตฺถฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๓๖-๔๓๗) มาตาปิตโรฯ นฺติ ปพฺพชฺชาเปกฺขํฯ ภิกฺขุสฺส สกํ เวยฺยาวจฺจกรญฺจาติ เอเต ฐเปตฺวา กสิวาณิชฺชาทิคิหิกเมฺมสุ ทูตสาสนํ หรเณ  ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ปฐมํ สาสนํ อคฺคเหตฺวา ปุน ตํ ทิสฺวา วา ตสฺส สนฺติกํ คนฺตฺวา วา วทโตปิ ทุกฺกฎเมวาติ อโตฺถฯ สาสนํ อคฺคเหตฺวา อาคตานํ ปน ‘‘ภเนฺต, ตสฺมิํ คาเม อิตฺถนฺนามสฺส กา ปวตฺตี’’ติ ปุจฺฉิยมาเน กเถตุํ วฎฺฎติฯ ปุจฺฉิตปเญฺห โทโส นตฺถิฯ</p>


<p>  กุลทูสเนน ฯ ‘‘ปญฺจนฺนมฺปี’’ติ วุตฺตตฺตา อนุปสมฺปเนฺนน กตมฺปิ เอทิสํ น วฎฺฎติ เอว มิจฺฉาชีวตฺตาฯ  (มหาว. ๓๐๓) เจตฺถ นิทสฺสนํฯ กิํ วิยาติ เจ, ตํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ เอเตหิ อุปฺปนฺนปจฺจยสทิสาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ปุปฺผาทีนิ เกสํ ทาตุํ วฎฺฎนฺติ, เกสํ ทาตุํ น วฎฺฎนฺตีติ ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ปิตูนํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๓๖-๔๓๗) ทาตุํ ลพฺภตีติ สมฺพโนฺธฯ เสสญาตีนํ ปตฺตานํ เอวฯ นฺติ สิวลิงฺคํฯ</p>


<p>   นฺติ ผลมฺปิ มาตาปิตูนํ หริตฺวาปิ หราเปตฺวาปิ ทาตุํ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ น เกวลํ มาตาปิตูนํเยว, อเญฺญสมฺปิ ทาตุํ ลพฺภตีติ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ นฺติ เอตฺถ ติ อตฺตโน วิสฺสาสญฺญาตโก เอว อธิเปฺปโตฯ</p>


<p> ติ สงฺฆสฺส ผลปุปฺผมฺหิ ภาชิยมาเน สมฺมเตน เทยฺยนฺติ สมฺพโนฺธฯ อิตเรน อสมฺมเตน อปโลเกตฺวา ทาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ อาคตานํ ทาตพฺพนฺติ ผลวเสน วา รุกฺขวเสน วา ปริจฺฉินฺทิตฺวาติ อโตฺถฯ ติ อิสฺสราทิกสฺสฯ ติ ‘‘อิมสฺมิํ รุเกฺข เอตฺตกานิ ผลานิ ลพฺภนฺตี’’ติ เอวํ วตฺวาฯ</p>


<p> ติ มตฺติกาทนฺตกฎฺฐเวฬุมฺหิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๓๖-๔๓๗)ฯ ติ เอตฺถ อตฺตโน จ ปรสฺส จ สนฺตกํ กุลสงฺคหตฺถาย ททโต ทุกฺกฎนฺติอาทินา เหฎฺฐา วุตฺตนเยเนว  วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพติ อโตฺถฯ ติ กิญฺจาปิ ปาฬิยํ ปณฺณทานํ น วุตฺตํ, ตถาปิ กุลทูสเน ปเวสเยติ อโตฺถฯ กุลทูสนวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๓๙. วสฺสูปนายิกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ วสฺสูปคมนํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ปุริมิกา ปจฺฉิมิกา (มหาว. ๑๘๔; มหาว. อฎฺฐ. ๑๘๕) เจติ เทฺว วสฺสูปนายิกาติ อโตฺถฯ อาลยปริคฺคาโห วา วจีเภโท วา  วสฺสูปนายิกาติ ปาฐเสโสฯ อิทานิ วตฺตพฺพํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ ‘‘อิธ วสฺสํ วสิสฺสามี’’ติ  (มหาว. อฎฺฐ. ๒๐๓)ฯ อาลยปริคฺคาโห ปน วเช วา สเตฺถ วา นาวาย วา วสฺสํ อุปคนฺตุกามสฺส ตตฺถ เสนาสนํ อลภนฺตสฺส ลพฺภติ, สตฺถาทีสุ ปน วสฺสํ อุปคนฺตุํ น วฎฺฎตีติ กตฺวาฯ ยทิ สตฺถาทีสุ กวาฎพนฺธํ เสนาสนํ ลพฺภติ, ตตฺถ อุปคนฺตพฺพํฯ อุปคจฺฉเนฺตน จ ‘‘อิธ วสฺสํ อุเปมี’’ติ ติกฺขตฺตุํ วตฺตพฺพํฯ วิหาเร ปน วจีเภโท วา กาตโพฺพฯ สเจ ‘‘อิธ วสฺสํ วสิสฺสามี’’ติ อาลโย อตฺถิ, อสติยา ปน วสฺสํ น อุเปติ, ฉินฺนวโสฺส น โหติ, ปวาเรตุญฺจ ลภติ เอวฯ</p>


<p> ติ ปาเฐ (มหาว. ๑๘๖) อติกฺกมนฺตสฺส อาวาสํ ตทหุ วสฺสูปนายิกาติปิ อโตฺถฯ อาวาสํ อติกฺกเมยฺย วาติ สมฺพโนฺธฯ ติ เอตฺถ วิหาเร นิสีทิตฺวาปิ อนุปคจฺฉโต ทุกฺกฎาปตฺติ โหตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ฉินฺนวโสฺส (วชิร. ฎี. มหาวคฺค ๒๐๘) วา เกนจิ อนฺตราเยน ปฐมํ อนุปคโต (มหาว. ๑๘๕-๑๘๖) วา ทุติยํ อุปคเจฺฉยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ ปุริมํ วา เตมาสํ ปจฺฉิมํ วา เตมาสํฯ ‘‘น ภิกฺขเว วสฺสํ อุปคนฺตฺวา ปุริมํ วา ปจฺฉิมํ วา เตมาสํ  อวสิตฺวา จาริกา ปกฺกมิตพฺพาฯ โย ปกฺกเมยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๑๘๕) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สตฺตนฺนํ สตฺตาหกรณีเยน อปฺปหิเตปิ คนฺตุํ, ปเคว ปหิเต, ‘ภิกฺขุสฺส ภิกฺขุนิยา สิกฺขมานาย สามเณรสฺส สามเณริยา มาตุยา จ ปิตุสฺส จ, คิลานภตฺตํ วา ปริเยสิสฺสามิ, คิลานุปฎฺฐากภตฺตํ วา ปริเยสิสฺสามิ, คิลานเภสชฺชํ  วา ปริเยสิสฺสามิ, ปุจฺฉิสฺสามิ วา อุปฎฺฐหิสฺสามิ วา’ติ สตฺตาหํ สนฺนิวโตฺต กาตโพฺพ’’ติ (มหาว. ๑๙๘) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถายํ สเงฺขโป – ‘‘มาตาทีนํ คิลานภตฺตํ วา ตทุปฎฺฐากภตฺตํ วา คิลานานํ โอสธํ วา เอสิสฺสํ ปริเยสิสฺส’’นฺติ วา ‘‘เต คิลาเน คนฺตฺวา ปุจฺฉิสฺสามี’’ติ วา ‘‘อุปฎฺฐิสฺส’’นฺติ วา ปหิเตปิ อปฺปหิเตปิ สตฺตาหกิเจฺจน คนฺตุํ ลภติฯ</p>


<p>อิทานิ สหธมฺมิเก เอว สนฺธาย นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ‘‘วิสภาครูปํ ทิสฺวา อนภิรติ, ตโต วูปกาสิสฺสํ, ตํ คเหตฺวา อญฺญตฺถ คมิสฺส’’นฺติ อธิปฺปาเยน คนฺตุมฺปิ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ กุกฺกุจฺจํ วิโนทนญฺจ ทิฎฺฐิํ วิเวจนญฺจ อหํ วา กเรยฺยํ อเญฺญหิ วา กาเรยฺยนฺติ สมฺพโนฺธฯ ปริวาสมานตฺตอาทีหิ วุฎฺฐานํ วา ครุกาฯ -สเทฺทน สเจ สเงฺฆน กมฺมํ กตํ โหติ, ตสฺส ปฎิปฺปสฺสทฺธิยา อนุสฺสาวนกรณาทีสุ อุสฺสุกฺกํ กเรยฺยนฺติ คนฺตุํ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ ติ สตฺตาหกรณีเยนฯ</p>


<p> ธมฺมสวนตฺถํ นิมนฺติโต เอวํ วเชติ อโตฺถฯ  นาม อาจริยุปชฺฌายา, เตหิ ภณฺฑโธวนกิเจฺจน ปหิตสฺส คนฺตุํ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๙๙) เอเตสุปิ น วเชติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ เอตฺถ ‘‘อเชฺชว อาคมิสฺส’’นฺติ อทูรโค ยทิ น ปาปุเณยฺย, ลพฺภนฺติ สมฺพโนฺธฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? ‘‘อเชฺชว อาคมิสฺสามี’’ติ สามนฺตวิหารํ คนฺตฺวา ปุน อาคจฺฉนฺตสฺส อนฺตรามเคฺค สเจ อรุณุฎฺฐานํ โหติ, วสฺสเจฺฉโทปิ  น โหติ, รตฺติเจฺฉเทน ทุกฺกฎมฺปิ นาปชฺชตีติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> ติ  ภาตุภคินีอาทีหิฯ ภิกฺขุนิสฺสิตเกน จ ปหิเตติ สมฺพโนฺธฯ ติ ‘‘อาคจฺฉนฺตุ ภทนฺตา, อิจฺฉามิ ทานญฺจ ทาตุํ ธมฺมญฺจ โสตุํ ภิกฺขุญฺจ ปสฺสิตุ’’นฺติอาทินา ยํ กิญฺจิ นิทฺทิสิตฺวาว เปสิเต คนฺตุํ วฎฺฎติฯ เกวลํ ‘‘อาคจฺฉนฺตุ ภิกฺขู, อิจฺฉามิ ภิกฺขูนํ อาคมน’’นฺติ เอวํ อนิทฺทิสิตฺวา วุเตฺต คนฺตุํ น ลพฺภตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ ทสวิเธสุ อนฺตราเยสุ เอกสฺมิมฺปิ อนฺตราเย อตฺตโน สตีติ อโตฺถฯ สงฺฆสามคฺคิยา วา วสฺสเจฺฉเท อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘อิธ ปน, ภิกฺขเว, วสฺสูปคโต ภิกฺขุ ปสฺสติ สมฺพหุเล ภิกฺขู สงฺฆเภทาย ปรกฺกมเนฺตฯ ตตฺร เจ ภิกฺขุโน เอวํ โหติ, ‘ครุโก โข สงฺฆเภโท วุโตฺต ภควตาฯ มา มยิ สมฺมุขีภูเต สโงฺฆ ภิชฺชี’ติ ปกฺกมิตพฺพํ, อนาปตฺติ วสฺสเจฺฉทสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๐๒)ฯ เอวํ ฉินฺนวโสฺส โน ปวารเยติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (มหาว. ๒๐๔; มหาว. อฎฺฐ. ๒๐๓) ปน สุเทฺธ รุกฺขสุสิเร เอว น วฎฺฎติ, มหนฺตสฺส ปน สุสิรสฺส อโนฺต ปทรจฺฉทนํ กุฎิกํ กตฺวา ปวิสนทฺวารํ โยเชตฺวา อุปคนฺตุํ วฎฺฎติฯ ติ เอตฺถาปิ สุทฺธวิฎปมเตฺต น วฎฺฎติ, มหาวิฎเป ปน อฎฺฎกํ พนฺธิตฺวา วุตฺตนเยน กุฎิกํ กตฺวา อุปคนฺตุํ วฎฺฎติฯ  นาม ปาสาณกุฎิกนฺติ วทนฺติฯ ตีสุ ปเสฺสสุ ปาสาเณ อุสฺสาเปตฺวา อุปริ ปาสาเณน ปฎิจฺฉนฺนาฯ</p>


<p> นาวาทีสุ  ปน อุปคโต ปวาเรตุญฺจ ลพฺภตีติ สมฺพโนฺธฯ วสฺสูปนายิกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๐. อเวภงฺคิยนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ  เอตฺถ (จูฬว. ๓๒๑; จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑)  นาม ปุปฺผาราโม วา ผลาราโม วาฯ มโญฺจ ปีฐํ ภิสิ พิโพฺพหนาทิสยนาสนํฯ อาทโย กาฬโลหตมฺพโลหาทิมยาฯ  อุทกจาฎิฯ ติ ภาเชตฺวา น คเหตพฺพา, คหิตาปิ สงฺฆสนฺตกา เอวาติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน อาราโม อารามวตฺถูติ ปฐมํ, วิหาโร วิหารวตฺถูติ ทุติยํ, มโญฺจ ปีฐํ ภิสิ พิโพฺพหนนฺติ ตติยํ, โลหกุมฺภี…เป.… นิขาทนนฺติ จตุตฺถํ, วลฺลิ…เป.… ทารุภณฺฑํ มตฺติกภณฺฑนฺติ ปญฺจมนฺติ เอวํ อิมานิ ราสิวเสน ปญฺจ โหนฺติ, สรุปวเสน อเนกานิ โหนฺติฯ โหนฺติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘ทฺวิสงฺคหานิ เทฺว โหนฺติ, ตติยํ จตุสงฺคหํ;  
  
จตุตฺถํ นวโกฎฺฐาสํ, ปญฺจมํ อฎฺฐเภทน’’นฺติฯ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑);  
</p>
  
<p> ‘‘ปญฺจิมานิ, ภิกฺขเว, อวิสฺสชฺชิยานิ น วิสฺสเชฺชตพฺพานิ สเงฺฆน วา คเณน วา ปุคฺคเลน วา, วิสฺสชฺชิตานิปิ อวิสฺสชฺชิตานิ โหนฺติฯ โย วิสฺสเชฺชยฺย, อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสา’’ติ (จูฬว. ๓๒๑) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ วุตฺตปฺปการา ปญฺจปิ ‘‘ครุภณฺฑานี’’ติ จ ‘‘อวิสฺสชฺชิยานี’’ติ จ จ-สเทฺทน ‘‘อเวภงฺคิยานี’’ติ จ วุจฺจนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ  ปุริเมสุ ตีสุ ราสีสุ สพฺพสฺส ครุภณฺฑตฺตา เต อนามสิตฺวา ปจฺฉิเมสุ ทฺวีสุ ราสีสุ เอกจฺจสฺส อครุภณฺฑสฺสาปิ อตฺถิตาย ตํ ทเสฺสตุํ อารภโนฺตปิ เตสุ ทฺวีสุ พหุวิสยํ ปฐมํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหาติ ญาตพฺพํฯ ตสฺสายํ สเงฺขโป (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑) – วลฺลิ อฑฺฒพาหุมตฺตาปิ เวฬุ อฎฺฐงฺคุลายโตปิ ติ เอตฺถ -สเทฺทน มุญฺชปพฺพชํ สงฺคณฺหาติ, ปณฺณํ เอกมฺปิ มตฺติกา ปากตา วา ปญฺจวณฺณา วา ติ -สเทฺทน สชฺชุลสชาติหิงฺคุลกาทิ วา ตาลปกฺกปฺปมาณาปิ เยหิ เกหิจิ สงฺฆสฺส ทินฺนา วา สงฺฆิเก ติณเขตฺตาทิมฺหิ ชาตา วา รกฺขิตโคปิตภูมิภาเค อุปฺปนฺนา ตตฺถชาตกา วา สงฺฆิกา รกฺขิตา เอว อภาชิยาติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ  เย เจตฺถ ภาชิตพฺพา, เต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาห, สงฺฆสฺส วา เจติยสฺส วา กเมฺม นิฎฺฐิเต ภาชิยาติ อธิปฺปาโยฯ เอตฺถ ปน ยํ กิญฺจิ วลฺลิเวฬุติณปณฺณมตฺติกาทิ สงฺฆสฺส ทินฺนํ วา สงฺฆิเก ติณเขตฺตาทิมฺหิ ชาตกํ วา รกฺขิตโคปิตํ ครุภณฺฑํ, ตํ สงฺฆกเมฺม จ เจติยกเมฺม จ นิฎฺฐิเต อวเสสํ ปุคฺคลิกกเมฺมปิ ทาตุํ วฎฺฎติ, อครุภณฺฑตฺตา ภาชิตุมฺปิ ลพฺภติฯ เสนาสนตฺถาย รกฺขิตโคปิตเมว ครุภณฺฑํ โหติ, น อิตรํฯ สีหฬทีเป ตุมูลโสมวิหาเร สงฺฆสฺส ปากวตฺตมฺปิ ตาลปณฺณํ วิกฺกิณิตฺวา กรียติฯ กสฺมา? น หิ ตตฺถ ปเณฺณน อโตฺถ อตฺถิ, สเพฺพปิ อิฎฺฐกจฺฉนฺนา ปาสาทาทโยติฯ เอวํ อญฺญตฺถาปิ กรียติ เอวาติ วทนฺติฯ</p>


<p> อิทานิ โลหภณฺฑาทีสุ เอกนฺตภาเชตพฺพภณฺฑํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอตฺถ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๒๑) ปน -สเทฺทน โลหถาลกตมฺพ  กุณฺฑิกา กฎจฺฉุ สรก อญฺชนิ อญฺชนิสลากากณฺณมลหรณีสูจิสณฺฑาสกตฺตรยฎฺฐิอาทีนิ คหิตาเนวฯ ติ ภาชิยเมวาติ อโตฺถฯ วิปฺปกตญฺจ อวิปฺปกตญฺจฯ นฺติ มคธนาฬิยา ปญฺจนาฬิยา คณฺหนํฯ</p>


<p>  ยํ สกฺกา สิปาฎิกาย ปกฺขิปิตฺวา ปริหริตุนฺติ วุตฺตาฯ นฺติ วิปฺปกตํฯ ยทิ ตจฺฉิตํ, ครุภณฺฑเมวฯ  ปน อตจฺฉิตญฺจ อนิฎฺฐิตญฺจ ภาชิยเมวฯ อนิฎฺฐิตํ มญฺจปาทาทิกํ ครุภณฺฑํฯ อิทานิ มตฺติกภณฺฑํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ปตฺตถาลกกุณฺฑิกาทิภิกฺขูปกรเณ จฯ ติ ปาทคณฺหนโก ฆฎโก จ มตฺติกามโย ภาชิโย ภาเชตโพฺพติ อโตฺถฯ สงฺขถาลกมฺปิ ภาชิยเมวฯ</p>


<p> มิคจมฺมาทิกํ กปฺปิยจมฺมํ ภาชิยํ, สีหจมฺมาทิกํ อกปฺปิยจมฺมํ ครุภณฺฑํฯ ตํ ปน ภูมตฺถรณํ กาตุํ วฎฺฎติฯ  ปน ปจฺจตฺถรณคติกตฺตา ครุภณฺฑํ โหติฯ อิทานิ อิมานิ ปน ปญฺจ จีวรปิณฺฑปาตเภสชฺชานํ อตฺถาย ปริวเตฺตตุํ น วฎฺฎติ, ครุภเณฺฑน ปน ครุภณฺฑญฺจ ถาวรญฺจ ถาวเรน ถาวรเมว ปริวเตฺตตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพานีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑) ติ ครุภเณฺฑน ครุภณฺฑญฺจ ถาวรญฺจ ปริวเตฺตยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ  ถาวรเมว ปริวเตฺตยฺย, น ครุภณฺฑนฺติ อธิปฺปาโยฯ ปญฺจสุ โกฎฺฐาเสสุ ปจฺฉิมตฺตยํ ครุภณฺฑํ, ปุริมทฺวยํ ถาวรนฺติ เวทิตพฺพํ ฯ ติ เอวํ ปริวเตฺตตฺวา ตโต อาภตํ กปฺปิยภณฺฑํ ปริภุญฺชตูติ อโตฺถฯ กถํ ญายตีติ เจ? วุตฺตเญฺหตํ -</p>


<p>
‘‘อวิสฺสชฺชิยํ  
อเวภงฺคิยํ, ปญฺจ วุตฺตา มเหสินา;  
  
วิสฺสเชฺชนฺตสฺส ปริภุญฺชนฺตสฺส อนาปตฺติ,  
  
ปญฺหา เมสา กุสเลหิ จินฺติตา’’ติฯ (ปริ. ๔๗๙);  
</p>
  
<p>เอตฺถ ปน ครุภเณฺฑน ครุภณฺฑญฺจ ถาวรญฺจ ถาวเรน ถาวรเมว ปริวตฺตนวิธิํ สนฺธาย ‘‘วิสฺสชฺชนฺตสฺส อนาปตฺตี’’ติ วุตฺตํฯ ปุน ตโต นิพฺพตฺตญฺจ จตุปจฺจยํ ปริภุญฺชิตุํ ลพฺภตีติ ทีเปตุํ ‘‘ปริภุญฺชนฺตสฺส อนาปตฺตี’’ติ วุตฺตํฯ อยํ อิมิสฺสา คาถาย อธิปฺปาโยฯ นฺติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑) อารามาทิ อภาชิยนฺติ อโตฺถฯ อเวภงฺคิยวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๑. ปกิณฺณกนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ เอวรูเป ฐาเน ทิวา สยเนฺตนาติ สมฺพโนฺธฯ  (ปารา. ๗๗; ปารา. อฎฺฐ. ๑.๗๗) ปน  เยน เกนจิ ปริกฺขิเตฺต อโพฺภกาเสปิ รุกฺขมูเลปิ อนฺตมโส อิมินา ลกฺขเณน ยุเตฺต อากาสงฺคเณปิ สยเนฺตน ทฺวารํ พนฺธิตพฺพเมวฯ ติ ภิกฺขุมฺหิ วา สามเณเร วา อนฺตมโส อุปาสกอารามิเกสุปิ อญฺญตรสฺมิํ สตีติ อโตฺถฯ ‘‘เอส ชคฺคิสฺสตี’’ติ ติ เกวลํ ภิกฺขุนิํ วา มาตุคามํ วา อาปุจฺฉิตุํ น วฎฺฎติฯ ติ อตฺตโน วเส, อพหุสาธารณฎฺฐาเนติ อโตฺถฯ นฺติ ตํ ปุเพฺพ วุตฺตปฺปการํ ทฺวารถกนอาโภคกรณสงฺขาตํ อาการํ วินาติ อโตฺถฯ อจิตฺตกาปตฺติกิริยายํ สเงฺขโปฯ</p>


<p> ติ  มุตฺตาทิทสวิธรตนานิฯ นฺติ สตฺตวิธํ ธญฺญํฯ</p>


<p> ติ  เอตฺถ (จูฬว. ๒๔๖; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๔๖) ปน โย มธุสิตฺถกเตเลน วา อุทกมิสฺสกเตเลน วา อเญฺญน เกนจิ วิกาเรน วา เกเส โอสเณฺฐติ, ทนฺตมยาทีสุ เยน เกนจิ ผเณน วา โกเจฺฉน วา หเตฺถน วา ผณกิจฺจํ กโรโนฺต องฺคุลีหิ วา โอสเณฺฐติ, ตสฺส ทุกฺกฎํ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ (จูฬว. ๒๖๔) น เอกปาวุรณาฯ นฺติ นิปเชฺชยฺยุํฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? ยทิ เอกปาวุรณา วา เอกตฺถรณา วา เอกมเญฺจ วา ตุวเฎฺฎยฺยุํ, น วฎฺฎติ, ทุกฺกฎํ โหตีติ วุตฺตํ โหติฯ เอกมฺหิ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๖๔) วา ภาชเน น ภุเญฺชยฺยุนฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> จตุรงฺคุลโต (จูฬว. ๒๘๒; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๘๒) อูนํ ทนฺตกฎฺฐํ น ขาเทยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ อฎฺฐงฺคุลโต อธิกํฯ ติ น ขาเทยฺยาติ อโตฺถฯ อกลฺลโก (จูฬว. ๒๘๙) ลสุณํ น ขาเทยฺยฯ</p>


<p> หีเนหิ (ปาจิ. ๓๑ อาทโย) วา อุกฺกเฎฺฐหิ วา ชาติอาทีหิ เอว อุกฺกฎฺฐํ วา หีนํ วา ‘‘จณฺฑาโลสี’’ติอาทินา นเยน  ‘‘สนฺติ วา อิเธกเจฺจ จณฺฑาลา, เวนา, เนสาทา’’ติอาทินา นเยน  วา อุปสมฺปนฺนํ วา อนุปสมฺปนฺนํ วา อโกฺกสาธิปฺปายํ วินา เกวลํ ธิปฺปาเยน นฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> นเข  วา เกเส วา นาสโลเม (จูฬว. ๒๗๕) วา ทีเฆ น ธารเยติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, มํสปฺปมาเณน นเข ฉินฺทิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๒๗๔) จ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ทุมาสิกํ วา ทุวงฺคุลํ วา’’ติ (จูฬว. ๒๔๖) จ วุตฺตํฯ นฺติ เอตฺถ เอกนขมฺปิ มฎฺฐํ กาตุํ น วฎฺฎติ เอวฯ ‘‘น ภิกฺขเว วีสติมฎฺฐํ การาเปตพฺพํฯ โย การาเปยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺส (จูฬว. ๒๗๔)ฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, มลมตฺตํ อปกฑฺฒิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๒๗๔) หิ วุตฺตํฯ ตสฺมา นขโต มลมตฺตํ อปกฑฺฒิตุํ วฎฺฎติฯ นฺติ เอตฺถ  นาม อุโภ อุปกจฺฉกา มุตฺตกรณญฺจฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อาพาธปจฺจยา สมฺพาเธ โลมํ สํหราเปตุ’’นฺติ (จูฬว. ๒๗๕) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> นฺติ  วุฑฺฒปฎิปาฎิยา ลทฺธพฺพํฯ ติ น วาเรยฺยฯ ติ อุปาสกาทีหิ ยถาวุฑฺฒํ ‘‘อยฺยา ปริภุญฺชนฺตู’’ติ นิสฺสชฺชิตฺวาว ทินฺนํ เสนาสนาทิฯ ‘‘น ภิกฺขเว อุทฺทิสฺสกตมฺปิ ยถาวุฑฺฒํ ปฎิพาหิตพฺพํฯ โย ปฎิพาเหยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๓๑๓) หิ วุตฺตํฯ อโธตปาเทหิ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๔) วา อลฺลปาเทหิ วา นกฺกเมติ สมฺพโนฺธฯ ติ โธตปาเทเหว อกฺกมิตพฺพฎฺฐานํฯ ติ นกฺกเมยฺย สอุปาหโนติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว อโธเตหิ ปาเทหิ, อเลฺลหิ ปาเทหิ, สอุปาหเนน เสนาสนํ อกฺกมิตพฺพํฯ โย อกฺกเมยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๓๒๔), หิ วุตฺตํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปจฺจตฺถริตฺวา นิปชฺชิตุ’’นฺติ (จูฬว. ๓๒๔) วุตฺตตฺตา ปริภณฺฑกตํ ภูมิํ วา ภูมตฺถรณเสนาสนํ วา สงฺฆิกํ มญฺจปีฐํ วา อตฺตโน สนฺตเกน ปจฺจตฺถรเณน ปจฺจตฺถริตฺวาว นิปชฺชิตพฺพํฯ</p>


<p>   ติ อธิฎฺฐิตจีวเรน วิหาเร วา อนฺตรฆเร วา ปลฺลตฺถิกา น กาตพฺพาติ อโตฺถฯ ปริกมฺมกตํ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๔)  น อปสฺสเยฯ ‘‘น ภิกฺขเว ปริกมฺมกตา ภิตฺติ อปเสฺสตพฺพาฯ โย อปเสฺสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๓๒๔) หิ วุตฺตํฯ ตสฺมา เสตภิตฺติ วา จิตฺตกมฺมกตา วา ภิตฺติ น อปสฺสยิตพฺพาฯ น เกวลํ ภิตฺติเยว, ปริกมฺมกตา ทฺวารกวาฎวาตปานตฺถมฺภาทโยปิ น อปสฺสยิตพฺพาฯ เอตฺถปิ โลมคณนาย เอว อาปตฺติโย เวทิตพฺพาฯ ติ (จูฬว. ๓๗๓; จูฬว. อฎฺฐ. ๓๗๓) โน น อาจเมตุํ, อุทกสุทฺธิํ อกาตุํ น วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ ติ วจเนน อสเนฺต อนาปตฺตีติ ทีเปติฯ</p>


<p> ติ ภิกฺขุํ วา สามเณราทิเก เสสสหธมฺมิเก วา อกปฺปิเย นิโยเชนฺตสฺส ทุกฺกฎเมวฯ ‘‘น, ภิกฺขเว, ปพฺพชิเตน อกปฺปิเย สมาทเปตพฺพํฯ โย สมาทเปยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๐๓) หิ วุตฺตํฯ สภาคาย (มหาว. อฎฺฐ. ๑๖๙) อาปตฺติยา เทสนายาติ อโตฺถฯ วตฺถุสภาคตา อิธ อธิเปฺปตา, น อาปตฺติสภาคตาฯ ‘‘น ภิกฺขเว สภาคา อาปตฺติ เทเสตพฺพาฯ โย เทเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๑๖๙) จ ‘‘น ภิกฺขเว สภาคา อาปตฺติ ปฎิคฺคเหตพฺพาฯ โย ปฎิคฺคเณฺหยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๑๖๙) จ วุตฺตํฯ วตฺถุสภาคํ อาปตฺติํ อาวิ กาตุมฺปิ น วฎฺฎติ, เตน วุตฺตํ นฺติฯ ‘‘อหํ, อาวุโส, อิตฺถนฺนามํ  อาปตฺติํ อาปชฺชิํ, ตํ อิโต วุฎฺฐหิตฺวา ปฎิกริสฺสามี’’ติ อญฺญสฺส วจนํ อาวิกมฺมํนามฯ</p>


<p>   ติ อสุทฺธจิตฺตสฺสฯ</p>


<p> นฺติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๘๔) ปุริสปฺปมาณํ อภิรุหิตุํ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สติ กรณีเย โปริสํ รุกฺขํ อภิรุหิตุํ, อาปทาสุ ยาวทตฺถ’’นฺติ (จูฬว. ๒๘๔) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ปริสฺสาวนํ (จูฬว. ๒๕๙; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๕๙) วินา อฑฺฒโยชนํ คจฺฉนฺตสฺส ทุกฺกฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘อทฺธานคมนสมโย นาม อฑฺฒโยชนํ คจฺฉิสฺสามีติ ภุญฺชิตพฺพ’’นฺติ (ปาจิ. ๒๑๘) วุตฺตํ, ตสฺมา อฑฺฒโยชนเมว อนฺติมํ อทฺธานนฺติ เวทิตพฺพํฯ ภิกฺขุนิยา จ มาตุคาเมน จ  ‘‘เอกทฺธานมคฺคํ ปฎิปเชฺชยฺย, อนฺตมโส คามนฺตรมฺปี’’ติ (ปาจิ. ๑๘๒, ๔๑๓) เอวํ วิเสเสตฺวา วุตฺตตฺตา ‘‘กุกฺกุฎสมฺปาเต คาเม คามนฺตเร คามนฺตเร อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๘๓, ๔๑๔) วุตฺตํ, น อทฺธานลกฺขเณนฯ ยทิ คามนฺตรปริเจฺฉเทน อทฺธานํ วุจฺจติ, คณโภชนสิกฺขาปเทปิ ‘‘อทฺธานคมนสมโย นาม คามนฺตรมฺปิ คจฺฉิสฺสามีติ ภุญฺชิตพฺพ’’นฺติ วเทยฺย, น จ วุตฺตํฯ ตสฺมา ‘‘น ภิกฺขเว อปริสฺสาวนเกน อทฺธาโน ปฎิปชฺชิตโพฺพฯ โย ปฎิปเชฺชยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ สเจ น โหติ ปริสฺสาวนํ วา ธมฺมกรโณ วา, สงฺฆาฎิกโณฺณปิ อธิฎฺฐาตโพฺพ อิมินา ปริสฺสาเวตฺวา ปิวิสฺสามี’’ติ วุตฺตฎฺฐาเนปิ อฑฺฒโยชนวเสเนว อทฺธานปริเจฺฉโท เวทิตโพฺพฯ อภยคิริวาสีนํ ปน ‘‘ทฺวิคาวุตวเสน อทฺธานปริเจฺฉโท’’ติ ปาฬิยํ เอว อตฺถิฯ ติ ยาจนฺตสฺสฯ ‘‘น จ ภิกฺขเว อทฺธานปฺปฎิปเนฺนน ภิกฺขุนา ปริสฺสาวนํ ยาจิยมาเนน น ทาตพฺพํฯ โย น ทเทยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> อญฺญตฺร  อาพาธปฺปจฺจยา กณฺณนาสาทิเก เสสเงฺค ทุกฺกฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ อาพาเธ สติ องฺคุลิอาทีนิ ฉินฺทิตุํ วฎฺฎติฯ องฺคชาตํ วา พีชานิ วา ฉินฺทิตุํ น วฎฺฎติ เอวฯ อตฺตฆาตเน  จ ทุกฺกฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘น จ ภิกฺขเว อตฺตานํ ฆาเตตพฺพํฯ โย ฆาเตยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ‘‘น จ ภิกฺขเว ปฎิภานจิตฺตํ การาเปตพฺพํ อิตฺถิรูปกํ ปุริสรูปกํฯ โย การาเปยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, มาลากมฺมํ ลตากมฺมํ มกรทนฺตกํ ปญฺจปฎิก’’นฺติ (จูฬว. ๒๙๙) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ นฺติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๑๖) วิปฺปกตโภชนํฯ ‘‘น ภิกฺขเว วิปฺปกตโภชโน ภิกฺขุ วุฎฺฐาเปตโพฺพฯ โย วุฎฺฐาเปยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๓๑๖) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ วยฺหํ รโถ สกฎํ สนฺทมานิกาทีนิ คิลานสฺส อภิรุหิตุํ กปฺปนฺติ, สิวิโก จ กปฺปติฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, คิลานสฺส ยานํ, ปุริสยุตฺตํ หตฺถวฎฺฎกํ, สิวิกํ ปาฎงฺกิ’’นฺติ (มหาว. ๒๕๓) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> นฺติ เกฬิํฯ ‘‘น ภิกฺขเว พุทฺธํ วา ธมฺมํ วา สงฺฆํ วา อารพฺภ ทโว กาตโพฺพฯ โย กเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๒๗) หิ วุตฺตํฯ ตสฺมา ‘‘กิํ พุโทฺธ สิลกพุโทฺธ, อุทาหุ ปฎิพุโทฺธ’’ติ วา ‘‘กิํ ธโมฺม โคธโมฺม อชธโมฺม’’ติ วา ‘‘กิํ สโงฺฆ อชสโงฺฆ มิคสโงฺฆ’’ติ วา เอวมาทินา นเยน โย ทวํ กโรติ, ตสฺส ทุกฺกฎนฺติ เวทิตพฺพํฯ ‘‘ตุมฺหากํ  จีวรํ ทสฺสาม, ปตฺตํ ทสฺสามา’’ติอาทินา นเยน สามเณรํ วา อุปสมฺปนฺนํ วา อญฺญสฺส อนฺตมโส ทุสฺสีลสฺสาปิ ปริสภูตํ อตฺตโน อุปฎฺฐากกรณตฺถํ อุปลาฬเน ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว อญฺญสฺส ปริสา อปลาเฬตพฺพาฯ โย อปลาเฬยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> กายํ (จูฬว. ๔๑๑) วา อูรุํ วา นิมิตฺตํ วา วิวริตฺวา ภิกฺขุนีนํ น ทสฺสเยติ สมฺพโนฺธฯ กทฺทมุทกาทินา ตา ภิกฺขุนิโย น สิเญฺจยฺยาติ อโตฺถฯ น เกวลํ กทฺทมุทกาทิเกเนว, วิปฺปสนฺนอุทกรชนกทฺทมาทีสุปิ เยน เกนจิ โอสิญฺจนฺตสฺส ทุกฺกฎเมวฯ</p>


<p> นฺติ เอตฺถ  นาม โย โอวาทํ คเหตฺวา ปาติโมกฺขุเทฺทสกสฺส อาโรเจตฺวา ปาฎิปเท  ปจฺจาหริตพฺพนฺติ น ชานาติฯ  นาม โย โอวาทํ คเหตฺวา อุโปสถคฺคํ คนฺตฺวา อาโรเจตุญฺจ ปจฺจาหริตุญฺจ น สโกฺกติฯ  นาม โย ปฎิเทสํ คนฺตุกาโมฯ</p>


<p>‘‘น ภิกฺขเว โอวาโท น คเหตโพฺพฯ โย น คเณฺหยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๔๑๔) จ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ฐเปตฺวา พาลํ, ฐเปตฺวา คิลานํ, ฐเปตฺวา คมิกํ, อวเสเสหิ โอวาทํ คเหตุ’’นฺติ (จูฬว. ๔๑๔) จ ‘‘น ภิกฺขเว โอวาโท น ปจฺจาหริตโพฺพฯ โย น ปจฺจาหเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๔๑๕) จ วุตฺตตฺตา ภิกฺขุนีหิ เตรสิยํ วา จาตุทฺทสิยํ วา อาคนฺตฺวา ‘‘อยํ อุโปสโถ จาตุทฺทโส’’ติ วา ‘‘ปนฺนรโส’’ติ วา ‘‘กทา อยฺย อุโปสโถ’’ติ วา ปุจฺฉิเต ‘‘จาตุทฺทโส’’ติ วา ‘‘ปนฺนรโส’’ติ วา ‘‘เสฺว ภคินิ อุโปสโถ’’ติ  วา อาจิกฺขิตพฺพํฯ ตาหิ ภิกฺขุนีหิ อุโปสถทิวเส อาคนฺตฺวา ‘‘ภิกฺขุนิสโงฺฆ อยฺย ภิกฺขุสงฺฆสฺส ปาเท วนฺทติ, โอวาทูปสงฺกมนญฺจ ยาจติ, ลภตุ กิร อยฺย ภิกฺขุนิสโงฺฆ โอวาทูปสงฺกมน’’นฺติ เอวํ ยาจิตพฺพํ, ตํ วจนํ ปฎิคฺคเหตฺวา อุโปสถเคฺค ปาติโมกฺขุเทฺทสกสฺส ‘‘ภิกฺขุนิสโงฺฆ, ภเนฺต, ภิกฺขุสงฺฆสฺส ปาเท วนฺทติ, โอวาทูปสงฺกมนญฺจ ยาจติ, ลภตุ กิร, ภเนฺต, ภิกฺขุนิสโงฺฆ โอวาทูปสงฺกมน’’นฺติ อาจิกฺขิตพฺพํฯ ปาติโมกฺขุเทฺทสเกนาปิ สเจ ตตฺถ ภิกฺขุโนวาทโก อตฺถิ, ‘‘อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขุ ภิกฺขุโนวาทโก สมฺมโต, ตํ ภิกฺขุนิสโงฺฆ อุปสงฺกมตู’’ติ วตฺตพฺพํฯ สเจ นตฺถิ, ‘‘โก อายสฺมา อุสฺสหติ ภิกฺขุนิโย โอวทิตุ’’นฺติ ปุจฺฉิตฺวา สเจ อตฺถิ อฎฺฐหเงฺคหิ สมนฺนาคโต ภิกฺขุ, ตํ ตเตฺถว สมฺมนฺนิตฺวา วุตฺตนเยเนว โอวาทปฺปฎิคฺคาหกสฺส อาโรเจตพฺพํฯ ยทิ นตฺถิ โกจิ ภิกฺขุ ภิกฺขุโนวาทโก สมฺมโต, ‘‘ปาสาทิเกน ภิกฺขุนิสโงฺฆ สมฺปาเทตู’’ติ วตฺตพฺพํฯ เตน ภิกฺขุนา ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉิตฺวา ปาฎิปเท ภิกฺขุนีนํ ‘‘นตฺถิ โกจิ ภิกฺขุ ภิกฺขุโนวาทโก สมฺมโต, ปาสาทิเกน ภิกฺขุนิสโงฺฆ สมฺปาเทตู’’ติ วตฺตพฺพํฯ ตาหิปิ ‘‘สาธุ อยฺยา’’ติ สมฺปฎิจฺฉิตพฺพํฯ อิมินา นเยน คณปุคฺคเลสุปิ วจนเภโท เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>  (จูฬว. ๒๘๖; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๘๖) นาม วิตณฺฑสตฺถํฯ ‘‘น ภิกฺขเว อาสิตฺตกูปธาเน ภุญฺชิตพฺพํฯ โย ภุเญฺชยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๖๔) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> คิหิปารุตํ  น ปารุเปยฺย, คิหินิวาสนํ น นิวาเสยฺยาติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว คิหินิวตฺถํ นิวาเสตพฺพํ หตฺถิโสณฺฑกํ  มจฺฉวาฬกํ จตุกณฺณกํ ตาลวณฺฎกํ สตวลิกํฯ โย นิวาเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๘๐) หิ วุตฺตํฯ ปริมณฺฑลโต อญฺญถา ปารุปนํ, สพฺพเมตํ  นามฯ ตํ ปน น ปารุเปตพฺพนฺติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ กจฺฉํ พนฺธิตฺวา น นิวาเสยฺยาติ อโตฺถฯ นฺติ (จูฬว. ๒๘๓; จูฬว. อฎฺฐ. ๒๘๓) อรญฺญํฯ นาลิมฺปเยยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> วฑฺฒิญฺจ น ปโยชเย, โนญาตเก นปฺปวาริเต น ยาเจติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ (จูฬว. ๔๒๐; จูฬว. อฎฺฐ. ๔๒๐) ‘‘ตุเมฺห ปริภุญฺชถา’’ติ นิยเมตฺวา ทินฺนํ สหธมฺมิกานมฺปิ ทาตุํ น วฎฺฎติฯ อคฺคํ คเหตฺวา วา กติปาหํ ภุตฺวา วา ปุน ทเทยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๗๙) ‘‘อมฺหากํ วิหาเร อิตฺถนฺนาเมน อิทญฺจิทญฺจ กต’’นฺติ วา ‘‘กริสฺสนฺตี’’ติ วา เอวํ อุทฺทิสฺส รกฺขํ ยาจเนติ อโตฺถฯ ติ เอวํ ‘‘อเมฺหหิ ยาจิยมานา อิเมสํ ทเณฺฑสฺสนฺตี’’ติ เตสํ ทณฺฑินํ ญตฺวา วา อญตฺวา วาติ อโตฺถฯ เตหิ ปน  อุทฺทิสฺส ยาจนฺตานํ  ภณฺฑเทยฺยํ โหติ เอวาติ อโตฺถฯ ‘‘อิมินา จ อิมินา จ อิทญฺจ อิทญฺจ กตํ, เอตฺตกํ ทณฺฑํ คณฺหถา’’ติ  อสฺส ทณฺฑสฺส อคฺฆเภเทน ปาราชิกถุลฺลจฺจยทุกฺกฎา เญยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อนตฺถาย อสฺส โจรสฺส ภาสิเตติ สมฺพโนฺธฯ ราชราชมหามตฺตาทีหิ  ภิกฺขุสฺส  คีวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> วิฆาสํ  (ปาจิ. ๘๒๕-๘๒๖) วา อุจฺจารํ วา สงฺการํ วา มุตฺตํ วา ปาการกุฎฺฎานํ พหิ ฉเฑฺฑยฺย, ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ติ อิมินาว อวฬญฺชนกาเล นาวโลเกตฺวา ฉเฑฺฑตุํ วฎฺฎตีติ ทีเปติฯ น เกวลํ ตเตฺถว, อถ โข หริเต วาปิ วีหาทินาฬิเกราทิโรปิเม ฉเฑฺฑนฺตสฺส ทุกฺกฎเมวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ ปุจฺฉิเตติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> กีฬตฺถํ (ปาจิ. ๙๗๙; ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๗๘)  กตํ ราชาคารํ วา โปกฺขรณิํ วา อุยฺยานํ วา จิตฺตาคารํ วา อารามํ วา ทฎฺฐุํ คจฺฉโต ปเท ปเท ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> อาสเนน (จูฬว. ๓๖๔) นเว น ปฎิพาเหยฺย, อุเณฺห (มหาว. ๖๗, ๗๘, ๗๙; จูฬว. ๓๗๖, ๓๗๘, ๓๘๐, ๓๘๒) จีวรํ น นิทเหยฺยฯ ติ อาจริยาทินา ปณามิโต ขมาเปยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๒๖) สตฺตหิ อาปตฺตีหิ ภิกฺขุํ ปรมฺมุขา อโกฺกสเนน จ ‘‘อสฺสโทฺธ อปฺปสโนฺน พีชโภชี’’ติอาทินา อเญฺญเนว วา อโกฺกสเนน จ ทุกฺกฎนฺติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> สทฺธาเทยฺยํ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๖๑) จีวรํ วา ปิณฺฑปาตํ วาติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว สทฺธาเทยฺยํ วินิปาเตตพฺพํฯ โย วินิปาเตยฺย, อาปตฺติ  ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๖๑) หิ วุตฺตํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, มาตาปิตูนํ ทาตุ’’นฺติ (มหาว. ๓๖๑) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> วสฺสํวุโตฺถ อญฺญตฺราติ สมฺพโนฺธ, อญฺญสฺมิํ วิหาเรติ อโตฺถฯ ติ อญฺญวิหารโตฯ ‘‘น ภิกฺขเว อญฺญตฺร วสฺสํวุเตฺถน อญฺญตฺร จีวรภาโค สาทิตโพฺพฯ โย สาทิเยยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๖๔) หิ วุตฺตํฯ นฺติ ตสฺมิํ วิหาเร ตํ จีวรํ ภาเชตฺวา คณฺหิตุํ ยุตฺตานํ ภิกฺขูนํ ธุรนิเกฺขปโต โหติ ภณฺฑเคฺฆน การิโยติ อโตฺถฯ</p>


<p> สห อนฺตเรน อุตฺตโรติ  คามํ น ปวิเสยฺยาติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว สนฺตรุตฺตเรน คาโม ปวิสิตโพฺพฯ โย ปวิเสยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๓๖๒) หิ วุตฺตํฯ ติ อคิลาโนฯ สอุปาหโน คามํ น ปวิเสยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘น ภิกฺขเว จามริพีชนี ธาเรตพฺพาฯ โย ธาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๖๙), ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ติโสฺส พีชนิโย วากมยํ อุสีรมยํ โมรปิญฺฉมย’’นฺติ (จูฬว. ๒๖๙)  จ วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ มกสพีชนี ปน ทนฺตวิสาณทารุทณฺฑกาปิ วฎฺฎติฯ</p>


<p> อารามโต พหีติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘น ภิกฺขเว ฉตฺตํ ธาเรตพฺพํฯ โย ธาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ, ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, คิลานสฺส ฉตฺต’’นฺติ จ วุตฺตตฺตา อคิลาโน อารามโต พหิ น ลภติ, จีวรคุตฺติยาทิอตฺถาย อคิลาโนปิ ลภตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ น คาเหยฺย อุภโตกาชํฯ นฺติ เอกโตกาชญฺจ อนฺตรกาชญฺจ ฯ สีสภาโร จ ขนฺธภาโร จ กฎิภาโร จ ฯ ‘‘น ภิกฺขเว อุภโตกาชํ หริตพฺพํฯ โย หเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๒๘๑), ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เอกโตกาชํ อนฺตรกาชํ สีสภารํ ขนฺธภารํ กฎิภารํ โอลมฺพก’’นฺติ (จูฬว. ๒๘๑) จ วุตฺตตฺตา อุภโตกาชเมว น วฎฺฎติ, เสสานิ วฎฺฎนฺตีติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p> นฺติ (มหาว. ๑๕๓) โย ปฐมเมว ‘‘กโรหิ เม อาวุโส โอกาสํ, อหํ ตํ วตฺตุกาโม’’ติ เอวํ อกโตกาสํ อาปตฺติยา โจเทยฺย, ตสฺส ทุกฺกฎํ โหตีติ อโตฺถฯ ติ ทุกฺกฎเมวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>  น สุคตงฺคุเลนาติ อโตฺถฯ</p>


<p> มูคพฺพตาทิํ (มหาว. ๒๐๙; มหาว. อฎฺฐ. ๒๐๙) ติตฺถิยพฺพตํ ยทิ คเณฺหยฺย, ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ -สเทฺทน โควตกุกฺกุรวตาทโย สงฺคหิตาฯ ติ (มหาว. ๓๐๓; มหาว. อฎฺฐ. ๓๐๓) นฺหาปิตปุพฺพโก ขุรภณฺฑํ ยทิ ปริหเรยฺย, ทุกฺกฎเมวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. กุฎิการสิกฺขาปทวณฺณนา) นฺหาปิตตุณฺณการกมฺมาทิ ยํ กิญฺจิ หตฺถกมฺมนฺติ อโตฺถฯ ติ หตฺถกมฺมยาจนานุสารโตติ อโตฺถฯ สเจ เอวํ ยาจโต หตฺถกมฺมมูลเมว เทติ, ตํ อญฺญสฺส ทาเปตฺวา  กาเรตุํ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ นิกฺกมฺมํ ปน หตฺถกมฺมวเสน อยาจิตฺวาปิ ‘‘เอหิ อิมํ กโรหี’’ติ กาเรตุํ กปฺปตีติ อโตฺถฯ นฺติ ยํ กิญฺจิ ทารุติณาทิกํ อปรสนฺตกํ อปริคฺคหิตํ อาหราเปตุํ กปฺปตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> นฺติ  คิหีนํ สนฺตกํฯ ติ รกฺขเกฯ ยตฺตกํ เทติ, ตตฺตกํ คเหตุํ กปฺปตีติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘ทิวเส ทิวเส เอตฺตกํ อุจฺฉุนาฬิเกรํ อมฺพปกฺกํ ตุเมฺห ขาทถา’’ติ ปริจฺฉินฺทิตฺวา ทินฺนเมว เตสุ เทเนฺตสุ ลพฺภตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ ทฺวีหิ อาปเชฺชยฺยฯ กตเมหิ ทฺวีหีติ เจ, เต ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํ, ‘‘ทฺวีหากาเรหิ อาปตฺติํ อาปชฺชติ, กาเยน อาปชฺชติ, วาจาย อาปชฺชตี’’ติ (ปริ. ๓๒๒) หิ วุตฺตํฯ กายวาจาหิ อาปตฺติํ อาปชฺชโนฺต จ ฉหิ อากาเรหิ อาปตฺติํ อาปชฺชติ, ตานิ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอตฺถ (ปริ. ๒๙๕) ปน อกปฺปิยภาวํ ชานโนฺต เอว วีติกฺกมํ กโรโนฺต  อาปชฺชติ นามฯ กปฺปิยากปฺปิยํ อชานิตฺวา อาปชฺชโนฺต ฯ กปฺปิยํ นุ โข, โน นุ โข’’ติ สํสเย อุปฺปเนฺน ตมภิวิตริตฺวา วีติกฺกมํ กโรโนฺต  อาปชฺชติฯ สหเสยฺยาทิํ อาปชฺชโนฺต  สติสโมฺมสาติ อโตฺถฯ อจฺฉมํสํ ‘‘สูกรมํส’’นฺติ วา สูกรมํสํ ‘‘อจฺฉมํส’’นฺติ วา ขาทโนฺต  จ อาปชฺชตีติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> อลชฺชิตาย วา อญฺญาณตาย วา อาปตฺติํ กายวาจาหิ ฉาทเยติ อโตฺถฯ  เอกสฺมิํ วาฯ ติ ลิงฺคปริวตฺตนโตฯ เอวํ จตุธา อาปตฺติวุฎฺฐานํ โหตีติ อโตฺถฯ ติณวตฺถารกสมถอพฺภานาทีนํ วเสน  อาปตฺติ วุฎฺฐาตีติ เวทิตพฺพํ นิสฺสชฺชนาทีสุ คเณฯ เอกสฺส สนฺติเก วุฎฺฐานํ ปากฎเมวฯ ‘‘ยา อาปตฺติโย  ภิกฺขูนํ ภิกฺขุนีหิ อสาธารณา, ตาหิ อาปตฺตีหิ อนาปตฺตี’’ติ (ปารา. ๖๙) วจนโต ลิงฺคปริวตฺตเน อาปตฺติวุฎฺฐานํ ญาตพฺพํฯ</p>


<p> ติ จีวเร จ ปิณฺฑปาเต จฯ น เกวลญฺจ อิเม เอว, นิมิตฺตกมฺมมฺปิ น ลพฺภเตว, คาถาพนฺธสุขตฺถํ ปน น วุตฺตํฯ ตตฺถ  นาม ยํ กิญฺจิ  ปเรสํ ปจฺจยทานสํโยชนกํ กายวจีกมฺมํฯ ขาทนียํ คเหตฺวา คจฺฉเนฺต ทิสฺวา ‘‘กิํ ขาทนียํ ลภิตฺถา’’ติอาทินา นเยน ตสฺส ปวตฺติ เวทิตพฺพาฯ  นาม ยถา ยถา ตํ ลภติ, ตถา ตถา ปริวเตฺตตฺวา กถนํฯ ‘‘เอตรหิ ภิกฺขู ปิณฺฑปาเตน กิลมนฺตี’’ติอาทินา นเยน ตสฺส ปวตฺติ เวทิตพฺพาฯ  นาม ปจฺจยปฺปฎิสํยุตฺตกถาฯ  ปน ปากฎา เอวฯ ติ เสนาสเนฯ เสนาสเน ปน นิมิโตฺตภาสปริกถา วฎฺฎนฺติ, วิญฺญตฺติ เอว เอกา น วฎฺฎติฯ ตตฺถ  นาม อุปาสเก ทิสฺวา เสนาสนตฺถํ ภูมิปริกมฺมกรณาทิฯ  นาม ‘‘อุปาสกา, ตุเมฺห กุหิํ วสถา’’ติ ‘‘ปาสาเท, ภเนฺต’’ติ วุเตฺต ‘‘กิํ ภิกฺขูนํ ปาสาโท น วฎฺฎตี’’ติอาทิกํ วจนํฯ  นาม ‘‘ภิกฺขูนํ เสนาสนํ สมฺพาธ’’นฺติ วจนํฯ ติ คิลานปจฺจเยฯ</p>


<p> ติ น โหติฯ นฺติ อจฺจยทานํฯ ปญฺจสุ สหธมฺมิเกสุ เยน เกนจิ กาลํ กโรเนฺตน ‘‘มมจฺจเยน มยฺหํ ปริกฺขาโร อุปชฺฌายสฺส โหตุ, อาจริยสฺส โหตุ, อญฺญสฺส วา กสฺสจิ โหตู’’ติ วุเตฺต เตสํ น โหติ, ตสฺมา วุตฺตํ ‘‘น รุหตี’’ติฯ ติ ยทิ ภิกฺขุสามเณเรหิ เอวํ วุตฺตํ, ตสฺมิํ มเตปิ ภิกฺขุสงฺฆเสฺสว โหติ, ภิกฺขุนิสิกฺขมานสามเณรีหิ  เจ วุตฺตํ, ตสฺมิํ มเต ภิกฺขุนิสงฺฆสฺส ตํ โหตีติ อโตฺถฯ ติ คิหีนํ ปน อจฺจยทานํ เอว สเพฺพสํ รุหตีติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> ติ ภิกฺขุนิวิหาเรฯ ติ ตสฺส ปริกฺขารสฺส ทายโชฺชฯ ติ สเจ ภิกฺขุนิสิกฺขมานสามเณริโย ภิกฺขุวิหาเร กาลํ กโรนฺติ, ตาสํ ปริกฺขารานํ ภิกฺขุสโงฺฆว ทายโชฺชติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ ‘‘อิมํ ปริกฺขารํ เนตฺวา อสุกสฺส เทหี’’ติ ทินฺนํ ปุริมเสฺสว โหตีติ อโตฺถฯ ‘‘อสุกสฺส ทมฺมี’’ติ ทินฺนํ ปน ปจฺฉิมเสฺสว โหติ ปริจฺจชิตฺวา ทินฺนตฺตาฯ อิมํ วิธิํ ญตฺวาว วิสฺสาสคฺคาหํ วา คเณฺหยฺย, มตกจีวรํ วา อธิเฎฺฐติ สมฺพโนฺธฯ  นาม ฆณฺฎิํ ปหริตฺวา กาลํ โฆเสตฺวา โถกํ อาคเมตฺวา สเจ ภิกฺขู อาคจฺฉนฺติ, เตหิ สทฺธิํ ภาเชตพฺพานิ, โน เจ อาคจฺฉนฺติ, ‘‘มยฺหิมานิ จีวรานิ ปาปุณนฺตี’’ติ อธิฎฺฐาตพฺพานิฯ เอวํ อธิฎฺฐิเต สพฺพานิ ตเสฺสว โหนฺติ, ฐิติกา ปน น ติฎฺฐติฯ สเจ เอเกกํ อุทฺธริตฺวา ‘‘อยํ ปฐมภาโค มยฺหํ ปาปุณาติ, อยํ ทุติยภาโค’’ติ  เอวํ คณฺหาติ, คหิตานิ จ สุคหิตานิ โหนฺติ, ฐิติกา จ ติฎฺฐติฯ เอวํ ปาเปตฺวา คณฺหเนฺตนาปิ อธิฎฺฐิตเมว โหติฯ</p>


<p> โลหภเณฺฑ ปหรณิํ ฐเปตฺวา สพฺพํ กปฺปติ, ทารุภเณฺฑ จ ทารุชํ ปตฺตญฺจ ปาทุกญฺจ, ปลฺลงฺกญฺจ อาสนฺทิญฺจ ฐเปตฺวา สพฺพํ กปฺปติ, มตฺติกามเย กตกญฺจ กุมฺภการิกญฺจ ฐเปตฺวา สพฺพํ กปฺปตีติ อโตฺถฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ฐเปตฺวา ปหรณิํ สพฺพํ โลหภณฺฑํ, ฐเปตฺวา อาสนฺทิํ ปลฺลงฺกํ ทารุปตฺตํ ทารุปาทุกํ สพฺพํ ทารุภณฺฑํ, ฐเปตฺวา กตกญฺจ  กุมฺภการิกญฺจ สพฺพํ มตฺติกาภณฺฑ’’นฺติ (จูฬว. ๒๙๓) หิ วุตฺตํฯ เอตฺถ นฺติ ปทุมกณฺณิกากาเรน กตมลฺลกนฺติ อธิเปฺปตํฯ ธนิยเสฺสว สพฺพมตฺติกามยา กุฎิ กุมฺภการิกนฺติฯ ปกิณฺณกวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๒. เทสนานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ภิกฺขุภาวสฺส (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๙๘) โย จาโค, สา ปาราชิกเทสนาติ อโตฺถฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘วิสุทฺธาเปโกฺขติ คิหิ วา โหตุกาโม อุปาสโก วา โหตุกาโม อารามิโก วา โหตุกาโม สามเณโร วา โหตุกาโม’’ติ (ปารา. ๑๙๘)ฯ ตสฺมา คิหิภาวาทิกํเยว ปาราชิกํ อาปนฺนสฺส วิสุทฺธิ นาม, อญฺญตรสฺส วิสุทฺธิ เอว นตฺถิฯ ‘‘ฉาเทติ ชานมาปนฺนํ, ปริวเสยฺย ตาวตา’’ติอาทินา นเยน เหฎฺฐา วุตฺตวิธิํ สนฺธาย นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> อิทานิ วตฺตพฺพตํ สนฺธาย นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ อาโรเจมิฯ เอตานิ อหํ ฯ</p>


<p> (ก) ยํ  สโงฺฆ คิลานสฺส ติจีวเรน วิปฺปวาสสมฺมุติํ เทติ, ตํ อญฺญตฺราติ อโตฺถฯ</p>


<p>(ข)  (ปารา. ๕๐๐)  นาม ‘‘อนตฺถเต กถิเน เอกาทสมาเส อุปฺปนฺนํ, อตฺถเต กถิเน สตฺตมาเส อุปฺปนฺนํ, กาเลปิ อาทิสฺส ทินฺนํ, เอตํ อกาลจีวรํ นามา’’ติฯ</p>


<p>(ค)  (ปารา. ๕๐๕) นาม ‘‘สกิํ นิวตฺถมฺปิ สกิํ ปารุตมฺปี’’ติ วุตฺตํฯ  นาม มาติโต วา ปิติโต วา ยาว สตฺตมา กุลปริวฎฺฎา อสมฺพนฺธาฯ นิสีทนปจฺจตฺถรณโธวาปเน ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>(ฆ) ติ (ปารา. ๕๑๒) เอตฺถ หรีตกีขณฺฑมฺปิ วฎฺฎติฯ  นาม อิธ วิกปฺปนูปคปจฺฉิมโต ปฎฺฐาย อธิเปฺปตํฯ</p>


<p>(ง) ติ (ปารา. ๕๑๙) เอตฺถ ‘‘อจฺฉินฺนจีวโร วา โหติ ภิกฺขุ นฎฺฐจีวโร วา’’ติ เอวํ วุตฺตํ สมยนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>(จ) ‘‘สนฺตรุตฺตรปรมํ เตน ภิกฺขุนา ตโต จีวรํ สาทิตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๕๒๔) วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ เอตฺถ ปน ‘‘สเจ ตีณิ นฎฺฐานิ โหนฺติ, เทฺว สาทิตพฺพานิฯ เทฺว นฎฺฐานิ, เอกํ สาทิตพฺพํ, เอกํ นฎฺฐํ, น กิญฺจิ สาทิตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๕๒๔) วุตฺตํฯ</p>


<p>(ฉ-ช) ‘‘กีทิเสน เต (ปารา. ๕๒๙), ภเนฺต, จีวเรน อโตฺถ, กีทิสํ เต จีวรํ เจตาเปมี’’ติ เอวํ อปฺปวาริโตติ อโตฺถฯ นฺติ วิสิฎฺฐกปฺปํ อธิกวิธานํ อาปนฺนํฯ อิธ ปุริมํ เอกสฺส, ทุติยํ พหูนํ วเสน วุตฺตํ, เอตฺตกํ นานตฺตํฯ</p>


<p>(ฌ) นฺติ เอตฺถ เกนจิ ยํ กิญฺจิ อกปฺปิยวตฺถุํ อาเนตฺวา ‘‘อิทํ โข เม, ภเนฺต, อายสฺมนฺตํ อุทฺทิสฺส จีวรเจตาปนฺนํ อาภตํ, ปฎิคฺคณฺหตุ อายสฺมา จีวรเจตาปนฺน’’นฺติ วุเตฺต ‘‘น โข มยํ, อาวุโส, จีวรเจตาปนฺนํ ปฎิคฺคณฺหาม, จีวรญฺจ โข มยํ ปฎิคฺคณฺหาม กาเลน กปฺปิย’’นฺติ วตฺตพฺพํฯ เอวํ วุเตฺต สเจ โส ‘‘อตฺถิ โกจิ กปฺปิยการโก’’ติ   วทติ, จีวรตฺถิเกน ฐเปตฺวา ปญฺจ สหธมฺมิเก โย โกจิ อุทฺทิสิตโพฺพ ‘‘เอโส โข, อาวุโส, ภิกฺขูนํ เวยฺยาวจฺจกโร’’ติ, เอตฺตกเมว วตฺตพฺพํฯ เอวํ วุเตฺต สเจ ทายโก ตสฺส หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ‘‘เอโส อยฺยสฺส จีวรํ เจตาเปตฺวา ทสฺสตี’’ติ วตฺวา คจฺฉติ, ตํ อุปสงฺกมิตฺวา ทฺวตฺติกฺขตฺตุํ โจเทตโพฺพ สาเรตโพฺพ ‘‘อโตฺถ เม, อาวุโส, จีวเรนา’’ติ, เอตฺตกเมว วตฺตพฺพํ, ‘‘เทหิ เม จีวร’’นฺติอาทินา น วตฺตพฺพํฯ เอวํ ติกฺขตฺตุํ โจทนาย ตํ จีวรํ ลภติ, อิเจฺจตํ กุสลํฯ โน เจ ลภติ, ฉกฺขตฺตุปรมํ ตุณฺหีภูเตน ฐาตพฺพํ, น อาสเน นิสีทิตพฺพํ, น อามิสํ ปฎิคฺคเหตพฺพํ, น ธโมฺม ภาสิตโพฺพฯ ‘‘กิํ การณา อาคโตสี’’ติ วุเตฺต ‘‘ชานาหิ, อาวุโส’’ติ เอตฺตกเมว วตฺตพฺพํฯ สเจ นิสชฺชาทีนิ กโรติ, ฐานํ ภญฺชติฯ วตฺตเภททุกฺกฎญฺจ อาปชฺชตีติ วทนฺติฯ เอวํ ปน อปฺปฎิปชฺชิตฺวา อติเรกติกฺขตฺตุํ โจทนาย อติเรกฉกฺขตฺตุํ ฐาเนน สเจ นิปฺผาเทติ, นิสฺสคฺคิยนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>(ญ)  (ปารา. ๕๔๔) นาม สนฺถริตฺวา กตํ โหติ อวายิมํฯ เอกโกสิยํสุนาปิ เจ มิเสฺสตฺวา กโรติ, นิสฺสคฺคิยํฯ</p>


<p>(ฎ) นฺติ (ปารา. ๕๔๗-๕๔๙) อเญฺญหิ อมิสฺสิตานนฺติ อโตฺถฯ ‘‘กาฬกํ นาม เทฺว กาฬกานิ ชาติกาฬกํ วา รชนกาฬกํ วา’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>(ฐ) นฺติ (ปารา. ๕๕๔) เอตฺถ ปน ยตฺตเกหิ เอฬกโลเมหิ กตฺตุกาโม โหติ, เตสุ เทฺว โกฎฺฐาสา กาฬกานํ, เอโก โอทาตานํ, เอโก โคจริยานํ อาทาตโพฺพติ วินิจฺฉโยฯ เอกสฺสาปิ กาฬกโลมสฺส อติเรกภาเค สติ นิสฺสคฺคิยเมวฯ</p>


<p>(ฑ) ติ  (ปารา. ๕๖๒) ฉพฺพสฺสโต โอรภาเคฯ</p>


<p>(ฒ) นิสีทนสนฺถตํ (ปารา. ๕๖๗) ปน การาเปเนฺตน ปุราณสนฺถตสฺส เอกปสฺสโต วฎฺฎํ วา จตุรสฺสํ วา ฉินฺทิตฺวา คหิตฎฺฐานํ ยถา วิทตฺถิมตฺตํ โหติ, เอวํ คเหตฺวา เอกเทสํ วา สนฺถริตพฺพํ, วิชเฎตฺวา วา สนฺถริตพฺพํฯ</p>


<p>(ต) น  เกวลํ โธวาปเน (ปารา. ๕๗๘) เอว นิสฺสคฺคิยํ, รชเนปิ นิสฺสคฺคิยเมวฯ</p>


<p>(ท) รูปิยปฎิคฺคหณเสฺสว (ปารา. ๕๘๙) ปฎิกฺขิตฺตตฺตา ปฎิคฺคหิตปริวตฺตเน โทสํ อปสฺสนฺตา กตากตาทิวเสน อเนกวิธํ ชาตรูปปริวตฺตนํ กโรนฺติ, ตํ สนฺธาย นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> อาปตฺติํ เทเสตฺวา ปจฺฉา กตฺตพฺพํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ติ สเจ ตตฺถ อาคจฺฉติ อารามิโก วา อุปาสโก วา, ตํ วเทยฺยาติ อโตฺถฯ เอวํ วุโตฺต  ‘‘อิมินา กิํ อาหรามี’’ติ เจ วเทยฺยาติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘อิมํ วา อิมํ วา อาหรา’’ติ อวตฺวาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘กปฺปิยํ อาจิกฺขิตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๕๘๔, ๕๘๙) วจนโต ‘‘ปพฺพชิตานํ สปฺปิ วา เตลํ วา มธุ วา ผาณิตํ วา วฎฺฎตี’’ติ เอวํ อาจิกฺขิตพฺพํ, ‘‘อิมํ นาม อาหรา’’ติ น วตฺตพฺพเมวฯ ติ เทฺวปิ เอเต รูปิยปฎิคฺคาหกญฺจ รูปิยสโพฺยหาริกญฺจาติ อโตฺถฯ ติ อนฺตมโส อารามิเกนาปิ ลทฺธภาโค น กปฺปติ เอวฯ</p>


<p> อนฺตมโส (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๘๓-๔) ตนฺนิพฺพตฺตา รุกฺขจฺฉายาปิ น กปฺปตีติฯ ติ เอตฺถ ยถา รูปิยสํโวหารํ กตฺวา ลทฺธวตฺถุโต  อาภตํ น กปฺปติ, ตถา โกสิยมิสฺสกสนฺถตาทิตฺตยมฺปิ น กปฺปติฯ น เกวลํ ตเสฺสว, อเญฺญสมฺปิ น กปฺปเตว ‘‘อเญฺญน กตํ ปฎิลภิตฺวา ปริภุญฺชติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปารา. ๕๔๕, ๕๕๐, ๕๕๕) วุตฺตตฺตาฯ</p>


<p> เอวํ โน เจ ลเภถ,  อารามิกาทิโก ‘‘อิมํ ฉเฑฺฑหี’’ติ  วตฺตโพฺพติ อโตฺถฯ เอวมฺปิ โน เจ ลเภยฺย,  ภิกฺขุ ฉเฑฺฑยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ปฎิคฺคหิตรูปิยญฺจ ปริวตฺติตรูปิยญฺจ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ  นาม ‘‘อูนปญฺจพนฺธเนน ปเตฺตน อญฺญํ นวํ ปตฺตํ เจตาเปยฺย, นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๖๑๒) วุตฺตปโตฺตฯ โส จ เอตานิ จ สเงฺฆ นิสฺสฎฺฐุํ ลพฺภเรติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘สงฺฆมเชฺฌ นิสฺสชฺชิตพฺพํ, ภิกฺขุปริสาย นิสฺสชฺชิตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๕๘๔, ๕๘๙) จ วุตฺตตฺตา น คณปุคฺคลานํ  นิสฺสชฺชิตุํ วฎฺฎติฯ เสสานิ ปน ตีณิ จีวราทิวตฺถูนิ ‘‘นิสฺสชฺชิตพฺพํ สงฺฆสฺส วา คณสฺส วา ปุคฺคลสฺส วา’’ติ วุตฺตตฺตา (ปารา. ๔๖๓) สงฺฆาทีนํ นิสฺสชฺชิตุํ วฎฺฎติฯ ติ ปาฬิยา วตฺตุํ อสโกฺกเนฺตน ทมิฬภาสาทีสุ อญฺญตรายปิ นิสฺสชฺชิตุํ วฎฺฎตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> (ก-ค)  นาม ‘‘จีวรปิณฺฑปาตเสนาสนคิลานปจฺจยเภสชฺชปริกฺขารา, ‘‘อนฺตมโส จุณฺณปิโณฺฑปิ ทนฺตกฎฺฐมฺปิ ทสิกสุตฺตมฺปี’’ติ (ปารา. ๕๙๕)  วุตฺตํฯ ติ (ปารา. ๖๑๓) ยาจิตฺวา คหิโตฯ</p>


<p> นฺติ (ปารา. ๖๑๔; กงฺขา. อฎฺฐ. อูนปญฺจพทฺธนสิกฺขาปทวณฺณนา) ย อนฺติมํ ปตฺตํ, ตํ ตสฺส ทาปเยติ อโตฺถฯ</p>


<p> (ข)   นฺติ เอตฺถ (ปารา. ๖๒๖-๖๒๘; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๘) ปน ฐตฺวา วสฺสิกสาฎิกาย ปริเยสนเกฺขตฺตํ กรณเกฺขตฺตํ นิวาสนเกฺขตฺตํ อธิฎฺฐานเกฺขตฺตนฺติ จตุพฺพิธํ เขตฺตญฺจ กุจฺฉิสมโย ปิฎฺฐิสมโยติ ทุวิโธ สมโย จ เวทิตโพฺพฯ กถํ? คิมฺหานมาเสสุ ปจฺฉิมมาสสฺส ปุริโม อฑฺฒมาโส  ปจฺฉิโม ญฺจ ญฺจ, ปริเยสิตุมฺปิ วฎฺฎติ, อธิฎฺฐาตุํ ปน น วฎฺฎติฯ วสฺสิกา ปน จตฺตาโร มาสา ปริเยสนาทีนํ จตุนฺนมฺปิ เขตฺตํฯ เอเต เอว ปญฺจ มาสา  นามฯ อิตเร สตฺต มาสา  ตตฺถ สตุปฺปาทกรณํ น วฎฺฎติฯ</p>


<p>(ค) นฺติ เอตฺถ ‘‘โย ปน มม ปตฺตจีวราทีนิ วหโนฺต มยา สทฺธิํ จริสฺสตี’’ติ สญฺญาย จีวรํ ทตฺวา ปุน สกสญฺญาย เอว อตฺตโน เวยฺยาวจฺจํ อกโรนฺตํ ทิสฺวา อจฺฉินฺทติ, โส อิมํ อาปตฺติํ อาปชฺชติฯ เกวลํ ปริจฺจชิตฺวา ทินฺนํ คเหตุเมว น ลภติฯ</p>


<p>(ฆ) ติ เอตฺถ จีวรการสมยาทีสุ จีวรสิพฺพนาทีนมตฺถาย สุตฺตํ วิญฺญาเปตฺวาติ อโตฺถฯ อญฺญถา สุตฺตํ วิญฺญาเปตุเมว น วฎฺฎติฯ วิญฺญตฺติยา เอว ลทฺธติ  อโตฺถฯ สุตฺตตนฺตวายานํ อกปฺปิยภาเว สติ ทีฆโต วิทตฺถิมเตฺต, ติริยนฺตโต หตฺถมเตฺต วีเต นิสฺสคฺคิยํ, เอกโต อกปฺปิยปเกฺข ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>(ง) นฺติ (ปารา. ๖๔๓) ‘‘อิทํ โข, อาวุโส, จีวรํ มํ อุทฺทิสฺส วิยฺยติ, อายตญฺจ กโรถ วิตฺถตญฺจา’’ติอาทินา อธิกํ วิธานํ อาปนฺนนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>(จ)  (ปารา. ๖๔๙-๖๕๐) นาม เสนาย คนฺตุกามาทีหิ ทินฺนํฯ</p>


<p>(ฉ) นฺติ (ปารา. ๖๕๔-๖๕๕)  ฉทิวสโต อติเรกํฯ ‘‘อตฺถตกถินานํ โว, ภิกฺขเว, ปญฺจ กปฺปิสฺสนฺติ, อนามนฺตจาโร อสมาทานจาโร คณโภชนํ ยาวทตฺถจีวรํ โย จ ตตฺถ จีวรุปฺปาโท, โส เนสํ ภวิสฺสตี’’ติ (มหาว. ๓๐๖) วุตฺตอานิสํเสสุ จีวรมาเส อสมาทานจารํ ฐเปตฺวา เสสานิสํสา ลพฺภนฺติฯ ยทิ อสมาทานจาโร ลเพฺภยฺย, ปาเวยฺยกา ภิกฺขู วสฺสํวุตฺถา โอกปุเณฺณหิ จีวเรหิ น ภควนฺตํ อุปสงฺกเมยฺยุํ, ยสฺมา ตํ น ลภนฺติ, ตสฺมา จีวรมาเสปิ ติจีวรํ อาทาย เอว ภควนฺตํ อุปสงฺกมิํสุฯ ตสฺมา เวทิตพฺพํ อสมาทานจารปริหารํ อตฺถตกถินา เอว ลภนฺติ, น อิตเรติ วทนฺติฯ</p>


<p> (ข) ‘‘อหํ, ภเนฺต, เอกํ ปาฎิเทสนียาปตฺติํ, เทฺว, สมฺพหุลา ปาฎิเทสนียาปตฺติโย อาปชฺชิ’’นฺติ อิมํ ปน เยสุ โปตฺถเกสุ ลิขิตํ, ตํ อภยคิริวาสีนํ ขุทฺทสิกฺขาวเสน ทสฺสิตํ กิรฯ ตตฺถ ‘‘อหํ, อายสฺมา, สมฺพหุลา ปาฎิเทสนียา อาปตฺติโย อาปโนฺน, ตาโย ปฎิเทเสมิฯ อหํ, อายสฺมา, เอกํ ปาฎิเทสนียํ อาปตฺติํ อาปโนฺน, ตํ ปฎิเทเสมี’’ติ หิ วุตฺตํฯ อมฺหากํ ปน เอวํ เทสนาวิธานํ นตฺถิฯ ‘‘คารยฺหํ, อาวุโส, ธมฺมํ อาปชฺชิํ อสปฺปายํ ปาฎิเทสนียํ, ตํ ปฎิเทเสมี’’ติ (ปาจิ. ๕๕๓) วุตฺตํฯ  (ปาจิ. ๕๕๓) ‘‘คารยฺหํ อาวุโส’ติอาทิ ปฎิเทเสตพฺพาการทสฺสน’’นฺติ วุตฺตํฯ มฺปิ (กงฺขา. อฎฺฐ. ปฐมปาฎิเทสนียสิกฺขาปทวณฺณนา) ‘‘ตสฺสา เทเสตพฺพากาโร คารยฺหํ อาวุโส’ติอาทินา นเยน สิกฺขาปเท ทสฺสิโตเยวา’’ติ วุตฺตตฺตา ปาเฐ อาคตนเยเนว เทสนาวิธานํ เวทิตพฺพํฯ สเจ เทฺว โหนฺติ, ‘‘คารเยฺห, อาวุโส, เทฺว ธเมฺม อาปชฺชิํ อสปฺปาเย ปาฎิเทสนีเย, เต ปฎิเทเสมี’’ติ, ‘‘ปสฺสถ, ภเนฺต, เต ธเมฺม’’ติ  จ ‘‘คารเยฺห , อาวุโส, สมฺพหุเล ธเมฺม อาปชฺชิํ อสปฺปาเย ปาฎิเทสนีเย, เต ปฎิเทเสมี’’ติ, ‘‘ปสฺสถ, ภเนฺต, เต ธเมฺม’’ติ จ เอวํ ยถานุรูปํ เทสนาวิธานํ เวทิตพฺพํฯ เสสํ วุตฺตปฺปการเมวาติฯ</p>


<p> นฺติ (ปริ. ๔๒๔ อาทโย; ปริ. อฎฺฐ. ๔๒๕) ปาราชิกญฺจ สงฺฆาทิเสสญฺจ น เทสเยติ อโตฺถฯ ติ อนาปตฺติํ เอว ‘‘อาปตฺติ’’นฺติ น เทสเยฯ ลหุกาปตฺติมฺปิ ปุเพฺพ เทสิตํ ปุน น เทสเยติ สมฺพโนฺธ, นานาสํวาสนิสฺสีมฎฺฐิตานํ สนฺติเก น เทสเยติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ สมานวสฺสิกปวารณายํ วิย จตูหิ วา ปญฺจหิ วา เอกโต หุตฺวา เอกสฺส สนฺติเก น เทสเยติ อโตฺถฯ ทฺวินฺนํ วา ติณฺณํ วา วฎฺฎติฯ กถํ เทเสตพฺพนฺติ เจ? เอกสฺส สนฺติเก ตีหิปิ เอกโต นิสีทิตฺวา ‘‘อหํ, ภเนฺต, เอกํ ปาจิตฺติยาปตฺติํ อาปชฺชิํ, ตํ ตุมฺหมูเล ปฎิเทเสมี’’ติ เอวํ อตฺตนา อาปนฺนอาปตฺติวเสน วุเตฺต เตน ‘‘ปสฺสสิ, อาวุโส, ตํ อาปตฺติ’’นฺติ เอวํ ติกฺขตฺตุํ วุเตฺต ‘‘อาม, ภเนฺต, ปสฺสามี’’ติ วา ‘‘อามาวุโส ปสฺสามี’’ติ วา วุเตฺต ปุน เตน ‘‘อายติํ สํวเรยฺยาถา’’ติ วา ‘‘สํวเรยฺยาสี’’ติ วา วุเตฺต ‘‘สาธุ สุฎฺฐุ สํวริสฺสามี’’ติ วตฺตพฺพํ, เอวํ เทเสตพฺพํฯ ติ วจีเภทํ อกตฺวา เกวลํ จิเตฺตเนว น เทสเยติ อโตฺถฯ นฺติ อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปนฺนสฺส วา อุกฺขิตฺตกสฺส วา อุโปสโถ ปวารณา วา ฐปิตา โหนฺติ, ตสฺส สนฺติเก น เทสเยติ อโตฺถฯ ติ นานาปตฺติโย ‘‘เอกา’’ติ วตฺวา น เทสเยติ อโตฺถฯ เอกา ปน ‘‘สมฺพหุลา’’ติ เทสิตา โหตีติฯ เทสนาวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๓. ฉนฺททานนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> กมฺมปฺปเตฺต  สเงฺฆ สมาคเตติ สมฺพโนฺธฯ เอเตน สเงฺฆ อสมาคเต ฉนฺททานํ น รุหตีติ ทีปิตํ โหตีติ วทนฺติฯ เอตฺถายํ วิจารณา – ปญฺจภิกฺขุเก วิหาเร เอกสฺส ฉนฺทปาริสุทฺธิํ  อาหริตฺวา เสสานํ อุโปสถาทิกรณํ อนุญฺญาตํ  (ปริ. ๔๙๖-๔๙๗)  (ปริ. อฎฺฐ. ๔๘๗-๔๘๘)ฯ เตสุ เอโก ฉนฺททายโก, เอโก ฉนฺทหารโก, เต มุญฺจิตฺวา น เอตฺถ สนฺนิปติโต สโงฺฆ ติณฺณํ สมูหภาวโต, ตสฺมา อสมาคเตปิ ทาตุํ วฎฺฎติฯ อาโรเจเนฺตน ปน สมาคเต เอว อาโรเจตพฺพํฯ อิธาปิ ติ วุตฺตํ, น ‘‘เทเสยฺยา’’ติฯ ตตฺถ ฉนฺทหารเกน สทฺธิํ กมฺมปฺปตฺตานํ สนฺนิปาโต เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> อิทานิ ฉนฺททานวิธิํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาห (กงฺขา. อฎฺฐ. นิทานวณฺณนา)ฯ</p>


<p> (ก) ‘‘ฉนฺทํ ทมฺมี’’ติ เอตฺตกเมว อลํ, ‘‘หร, อาโรเจหี’’ติ อิเมหิ กิํปโยชนนฺติ เจ? วุจฺจเต – ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ตทหุโปสเถ ปาริสุทฺธิํ เทเนฺตน ฉนฺทมฺปิทาตุํ, สนฺติ สงฺฆสฺส กรณีย’’นฺติ (มหาว. ๑๖๕) วุตฺตตฺตา ภควโต อาณํ กโรเนฺตน ติ วุตฺตํฯ ‘‘ฉนฺทหารโก เจ, ภิกฺขเว, ทิเนฺน ฉเนฺท อนฺตรามเคฺค ปกฺกมติ, อนาหโฎว โหติ ฉโนฺท’’ติ (มหาว. ๑๖๕) วุตฺตตฺตา ฉนฺทหารกสฺส อญฺญสฺส อปกฺกมนตฺถาย ปาริสุทฺธิํ เทเนฺตน ‘‘อิทํ กโรหิ เอวา’’ติ อาณาเปเนฺตน ติ วุตฺตํฯ ‘‘ฉนฺทหารโก เจ, ภิกฺขเว, ทิเนฺน ฉเนฺท สงฺฆปฺปโตฺต สญฺจิจฺจ นาโรเจติ, อาหโฎ โหติ ฉโนฺท, ฉนฺทหารกสฺส อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๑๖๕) วุตฺตตฺตา ‘‘ยทิตฺวํ สญฺจิจฺจ นาโรเจสฺสสิ, อาปตฺติํ อาปชฺชิสฺสสิ , อาโรเจหิ เอวา’’ติ ตสฺส อาจิกฺขโนฺต ติ อาหาติ เอวเมตฺถ อิเมสํ ปทานํ สปฺปโยชนตา เวทิตพฺพาฯ เอวํ ปาริสุทฺธิทาเนปีติฯ</p>


<p> นฺติ ยทิ สโงฺฆ อุโปสถเคฺค อญฺญํ อปโลกนาทิกมฺมํ กโรติ, ตํ กมฺมํ วิพาธติ, วิโกเปตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ อุโปสถญฺจ เสสกมฺมญฺจาติ อโตฺถฯ ติ อตฺตโน อุโปสถํ น สมฺปาเทติฯ</p>


<p> ‘‘เอกํสํ  อุตฺตราสงฺคํ กริตฺวา อุกฺกุฎิกํ นิสีทิตฺวา’’ติอาทิกํ (มหาว. ๒๑๓) ติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘อิตฺถนฺนาเมน ปวารณา ทินฺนา’’ติ ฯ</p>


<p> ติ (มหาว. ๑๖๔-๑๖๕, ๒๑๓) ปาเฐ น อาหฎาติ  อาหฎา น โหตีติ อโตฺถฯ ติ วิพฺภมนาทีนิ กเรยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> สุโตฺต วา นาโรจเยยฺย, อาหฎา โหตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ อนาปตฺติ เอวฯ ฉนฺททานวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๔. อุโปสถนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p>  สงฺฆเสฺสวฯ นฺติ ทฺวินฺนํ ติณฺณํ วาฯ</p>


<p>   ติ สพฺพปฐมํ กตฺตพฺพํ ฯ ตทนนฺตรํ กตฺตพฺพํ  นามฯ เอตฺถ –</p>


<p>
‘‘สมฺมชฺชนี ปทีโป จ, อุทกํ อาสเนน จ;  
  
อุโปสถสฺส เอตานิ, ปุพฺพกรณนฺติ วุจฺจติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ฉนฺทปาริสุทฺธิอุตุกฺขานํ, ภิกฺขุคณนา จ โอวาโท;  
  
อุโปสถสฺส เอตานิ, ปุพฺพกิจฺจนฺติ วุจฺจตี’’ติ –ฯ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๖๘);  
</p>
  
<p>เอวํ   วุตฺตนเยน ปุพฺพกรณญฺจ ปุพฺพกิจฺจญฺจ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>
‘‘อุโปสโถ ยาวติกา จ ภิกฺขู กมฺมปฺปตฺตา,  
  
สภาคาปตฺติโย จ น วิชฺชนฺติ;  
  
วชฺชนียา จ ปุคฺคลา ตสฺมิํ น โหนฺติ,  
  
ปตฺตกลฺลนฺติ วุจฺจตี’’ติ –ฯ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๖๘);  
</p>
  
<p>วุตฺตวเสน ปตฺตกเลฺล สมานิเต, ปชฺชิเตติ อโตฺถฯ ‘‘ปญฺจิเม, ภิกฺขเว, ปาติโมกฺขุเทฺทสาฯ นิทานํ อุทฺทิสิตฺวา อวเสสํ สุเตน สาเวตพฺพํ, อยํ ปฐโม ปาติโมกฺขุเทฺทโสฯ นิทานํ อุทฺทิสิตฺวา จตฺตาริ ปาราชิกานิ อุทฺทิสิตฺวา อวเสสํ สุเตน สาเวตพฺพํ, อยํ ทุติโย ปาติโมกฺขุเทฺทโสฯ นิทานํ อุทฺทิสิตฺวา จตฺตาริ ปาราชิกานิ อุทฺทิสิตฺวา เตรส สงฺฆาทิเสเส อุทฺทิสิตฺวา อวเสสํ สุเตน สาเวตพฺพํ, อยํ ตติโย ปาติโมกฺขุเทฺทโสฯ นิทานํ อุทฺทิสิตฺวา จตฺตาริ ปาราชิกานิ อุทฺทิสิตฺวา เตรส สงฺฆาทิเสเส อุทฺทิสิตฺวา เทฺว อนิยเต อุทฺทิสิตฺวา อวเสสํ สุเตน สาเวตพฺพํ, อยํ จตุโตฺถ ปาติโมกฺขุเทฺทโสฯ วิตฺถาเรเนว ปญฺจโมฯ อิเม โข ภิกฺขเว ปญฺจ ปาติโมกฺขุเทฺทสา’’ติ (มหาว. ๑๕๐) วุตฺตตฺตา โส สุตฺตุเทฺทโส ปญฺจธา วิภาวิโตติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ (มหาว. ๑๕๐)  ราชนฺตรายาทิทสวิธํ อนฺตรายํ วินา สเงฺขเปนุเทฺทโส วินิวาริโต ปฎิกฺขิโตฺตติ อโตฺถฯ ติ สงฺฆเตฺถโรวฯ ติ ปญฺจสุ อุเทฺทเสสุฯ ‘‘ทฺวีสุ วา ตีสุ วา วิสเทสุ เถโรว อิสฺสโร’’ติ  วุตฺตตฺตา อวตฺตเนฺตปิ อนฺตราเย สํขิเตฺตน อุทฺทิสิตุํ วฎฺฎตีติ อธิปฺปาโยฯ กตฺถ วุตฺตนฺติ เจ? ‘‘โย ตตฺถ ภิกฺขุ พฺยโตฺต ปฎิพโล, ตสฺสาเธยฺย’’นฺติ (มหาว. ๑๕๕) วุตฺตปาฬิยา  ‘‘โย ตตฺถ ภิกฺขุ พฺยโตฺต ปฎิพโลติ เอตฺถ กิญฺจาปิ ทหรสฺสาปิ พฺยตฺตสฺส ปาติโมโกฺข อนุญฺญาโต, อถ โข เอตฺถ อยมธิปฺปาโย – สเจ สงฺฆเตฺถรสฺส ปญฺจ วา จตฺตาโร วา ตโย วา ปาติโมกฺขุเทฺทสา นาคจฺฉนฺติ, เทฺว ปน อขณฺฑา สุวิสทา วาจุคฺคตา โหนฺติ, เถรายโตฺตว ปาติโมโกฺขฯ สเจ ปน เอตฺตกมฺปิ วิสทํ กาตุํ น สโกฺกติ, พฺยตฺตสฺส ภิกฺขุโน อายโตฺตว โหตี’’ติ อโตฺถ วุโตฺตฯ ปาฬิยมฺปิ วุตฺตเมว ‘‘เตหิ, ภิกฺขเว, ภิกฺขูหิ เอโก ภิกฺขุ สามนฺตา  อาวาสา สชฺชุกํ ปาเหตโพฺพ ‘คจฺฉ, อาวุโส, สํขิเตฺตน วา วิตฺถาเรน วา ปาติโมกฺขํ ปริยาปุณิตฺวา อาคจฺฉา’’’ติ (มหาว. ๑๖๓)ฯ</p>


<p> ติ (มหาว. ๑๗๒) ปาติโมเกฺข อุทฺทิสิยมาเน สมา วา โถกตรา วา ยทิ อาคเจฺฉยฺยุํ, อุทฺทิฎฺฐํ สุอุทฺทิฎฺฐํ, เตหิ สทฺธิํ นิสีทิตฺวา อวเสสกํ โสตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>  (มหาว. ๑๗๒)  วา ปริสาย  สมา วา โถกตรา วา ยทิ อาคเจฺฉยฺยุนฺติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ ปาริสุทฺธิอุโปสถํฯ นฺติ กเรยฺย เอสํ, เอเตสํ สนฺติเกติ อโตฺถฯ ติ อถ พหุกา เจ, ปุน อาคตา พหุกา เจติ อโตฺถ ,ฯ ‘‘อุทฺทิสฺสมาเน, อุทฺทิฎฺฐมเตฺต เอกจฺจาย วุฎฺฐิตาย สกลาย วุฎฺฐิตายา’’ติ (มหาว. ๑๗๒) อาคเตสุ สพฺพวิกเปฺปสุ ปุพฺพกิจฺจํ กตฺวา ปุน อาทิโต ปฎฺฐาย ปาติโมกฺขํ อุทฺทิเสติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ อาคนฺตุกานํฯ ติ สเจ จาตุทฺทสิโกติ อโตฺถฯ ติ สมา วา อูนา วา อิตเร อาคนฺตุกา ปุริมานํ อาวาสิกานํ อนุวตฺตนฺตูติ อโตฺถฯ ติ อาคนฺตุกา สเจ อธิกา,  อาวาสิกา ติ อโตฺถฯ ติ ‘‘อาคนฺตุกานํ ปนฺนรโส โหติ, อาวาสิกานํ จาตุทฺทโส’’ติ อิตเรปิ สมโถกา อาคนฺตุกา อาวาสิกานํ อนุวตฺตนฺตูติอาทินา นเยน วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ อาวาสิกาฯ  อาคนฺตุกานํฯ ติ ยทิ อิจฺฉนฺติ, เทนฺตูติ อโตฺถฯ</p>


<p> โน เจ เทนฺติ, อาคนฺตุเกหิ พหิ คนฺตฺวาน อุโปสโถ กาตโพฺพติ อโตฺถฯ อนิจฺฉาย สามคฺคี เทยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ‘‘น ภิกฺขเว ปาติโมกฺขุเทฺทสเกน สญฺจิจฺจ น สาเวตพฺพํฯ โย น สาเวยฺย, อาปตฺติ  ทุกฺกฎสฺสา’’ติวุตฺตตฺตา (มหาว. ๑๕๔) นฺติ วุตฺตํฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปาติโมกฺขุเทฺทสเกน วายมิตุํ กถํ สาเวยฺยนฺติ, วายมนฺตสฺส อนาปตฺตี’’ติ (มหาว. ๑๕๔) วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ  ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ติ อคิลาโนฯ ติ อาณโตฺตฯ ‘‘น ภิกฺขเว เถเรน อาณเตฺตน อคิลาเนน น สมฺมชฺชิตพฺพํฯ โย น สมฺมเชฺชยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติอาทิ (มหาว. ๑๕๙) วุตฺตํฯ</p>


<p> อิทานิ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ อญฺชลิํ (มหาว. ๑๖๘) ปคฺคยฺหาติ สมฺพโนฺธฯ ติ อวเสสา เทฺว เอวํ สมุทีริยา วตฺตพฺพาติ อโตฺถฯ เอกํสํ อุตฺตราสงฺคาทิกรณวเสน สมตฺตปุพฺพารเมฺภน เต เทฺว ภิกฺขู นเวน เอวมีริยา วตฺตพฺพาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ทฺวีหิ กตฺตพฺพํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> เอตฺตาวตา ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, จตุนฺนํ ปาติโมกฺขํ อุทฺทิสิตุ’’นฺติ (มหาว. ๑๖๘) จ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ติณฺณํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ กาตุ’’นฺติ (มหาว. ๑๖๘) จ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ทฺวินฺนํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ กาตุ’’นฺติ (มหาว. ๑๖๘) จ วุตฺตํ สงฺฆุโปสถญฺจ ปาริสุทฺธิอุโปสถญฺจ ทเสฺสตฺวา อิทานิ ยตฺถ เอโก ภิกฺขุ วิหรติ, ตสฺส อนุญฺญาตํ อธิฎฺฐานุโปสถํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ เอตฺถ จ  นาม สมฺมชฺชนาทิกํเยวฯ</p>


<p> สงฺฆุโปสถปาริสุทฺธิอุโปสถอธิฎฺฐานอุโปสถานํ วเสน ตํ ตํ อุโปสถํ ยทิ กยิรุนฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> วเคฺค (มหาว. ๑๗๓) จ สมเคฺค จ ‘‘วโคฺค’’ติ สญฺญิโน จ ‘‘วโคฺค นุ โข, สมโคฺค นุ โข’’ติ เอวํ  จ ทุกฺกฎํ, ‘‘นสฺสเนฺตเต วินสฺสเนฺตเต, โก เตหิ อโตฺถ’’ติ  เอวํ  อนาคตานํ ภิกฺขูนํ อตฺถิภาวํ ญตฺวา  อุโปสถํ กโรโต  โหตีติ อโตฺถฯ ตทุภเยปิ ‘‘สมโคฺค’’ติ สญฺญิโน อนาปตฺติฯ</p>


<p>  นาม ภิกฺขุํ ฐเปตฺวา อวเสสา จตฺตาโรฯ ติ เอตฺถ ปณฺฑกเถยฺยสํวาสก ติตฺถิยปกฺกนฺตก ติรจฺฉานคต มาตุฆาตก ปิตุฆาตก อรหนฺตฆาตก ภิกฺขุนิทูสก สงฺฆเภทก โลหิตุปฺปาทกอุภโตพฺยญฺชนกา อภพฺพา คหิตาฯ เอตฺถ ปน นาคมาณวกาทโย ติรจฺฉานคตปกฺขิกาติ เวทิตพฺพาฯ เอเตสํ นิสินฺนปริสายญฺจ ปาติโมกฺขํ น อุทฺทิเสติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>ติ โย ปน สโงฺฆ สภาคาปตฺติโก, โสปิ น อุทฺทิเส, ปริวุเตฺถน ฉเนฺทนปิ น อุทฺทิเสติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน จตุพฺพิธํ ปาริวาสิยํ ปริสปาริวาสิยํ รตฺติปาริวาสิยํ ฉนฺทปาริวาสิยํ อชฺฌาสยปาริวาสิยนฺติฯ</p>


<p>เอตฺถ ปน ภิกฺขู เกนจิเทว กรณีเยน สนฺนิปติตา เมฆาทีหิ อุปทฺทุตา ‘‘อโนกาสา มยํ, อญฺญตฺร คจฺฉามา’’ติ ฉนฺทํ อวิสฺสเชฺชตฺวาว อุฎฺฐหนฺติฯ อิทํ ฯ กิญฺจาปิ ปริสปาริวาสิยํ, ฉนฺทสฺส ปน อวิสฺสฎฺฐตฺตา กมฺมํ กาตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ปุนปิ ภิกฺขูนํ ‘‘อุโปสถาทีนิ กริสฺสามา’’ติ รตฺติํ สนฺนิปติตฺวา ธมฺมํ สุณนฺตานํเยว อรุโณ อุคฺคจฺฉติฯ สเจ ‘‘จาตุทฺทสิกํ กริสฺสามา’’ติ นิสินฺนา, ‘‘ปนฺนรโส’’ติ กาตุํ วฎฺฎติฯ สเจ ปนฺนรสิกํ กาตุํ นิสินฺนา, ปาฎิปเท อนุโปสเถ อุโปสถํ กาตุํ น วฎฺฎติ, อญฺญํ ปน สงฺฆกิจฺจํ กาตุํ วฎฺฎติฯ อิทํ  นามฯ</p>


<p>ปุน  ภิกฺขู ‘‘ยํกิญฺจิเทว อพฺภานาทิกมฺมํ กริสฺสามา’’ติ สนฺนิปติตา โหนฺติ, ตเตฺรโก นกฺขตฺตปาฐโก เอวํ วทติ ‘‘อชฺช นกฺขตฺตํ ทารุณ’’นฺติ, เต ตสฺส วจเนน ฉนฺทํ วิสฺสเชฺชตฺวา ตเตฺถว นิสินฺนา โหนฺติฯ อถโญฺญ อาคนฺตฺวา ‘‘กิํ นกฺขเตฺตน, กโรถา’’ติ วทติฯ อิทํ ฯ ตสฺมิํ ปาริวาสิเย ปุน ฉนฺทปาริสุทฺธิํ อนาเนตฺวา กมฺมํ กาตุํ น วฎฺฎติฯ อิทํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> มาปตฺติํ (มหาว. ๑๖๙; มหาว. อฎฺฐ. ๑๖๙)   วา ‘‘อหํ, อาวุโส, อิตฺถนฺนามาย อาปตฺติยา เวมติโก, ยทา นิเพฺพมติโก ภวิสฺสามิ, ตํ อาปตฺติํ ปฎิกริสฺสามี’’ติ วตฺวา  วา ‘‘น จ ภิกฺขเว อนุโปสเถ อุโปสโถ กาตโพฺพ อญฺญตฺร สงฺฆสามคฺคิยา’’ติ (มหาว. ๑๘๓) วุตฺตตฺตา ติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘น จ ภิกฺขเว ตทหุโปสเถ สภิกฺขุกา อาวาสา อภิกฺขุโก อาวาโส วา อนาวาโส วา คนฺตโพฺพ อญฺญตฺร สเงฺฆน อญฺญตฺร อนฺตรายา’’ติ (มหาว. ๑๘๑) วุตฺตตฺตา ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๘๑) วุตฺตํฯ  คเจฺฉฯ  สเจ วิหาเร อุโปสถํ กโรนฺติ, อุโปสถาธิฎฺฐานตฺถํ สีมาปิ นทีปิ น คนฺตพฺพาฯ สเจ ปเนตฺถ โกจิ ภิกฺขุ โหติ, ตสฺส สนฺติกํ คนฺตุํ วฎฺฎติฯ วิสฺสฎฺฐอุโปสถาปิ อาวาสา คนฺตุํ วฎฺฎติ, เอวํ คโต อธิฎฺฐาตุมฺปิ ลภตีติฯ อุโปสถวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๕. ปวารณานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘อนุชานามิ , ภิกฺขเว, ปญฺจนฺนํ สเงฺฆ ปวาเรตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๑๕) วุตฺตตฺตา ติ (มหาว. ๒๑๕ อาทโย) วุตฺตาฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ (มหาว. ๒๑๕ อาทโย) ปน จาตุทฺทสิกาย ปวารณาย ‘‘อชฺช ปวารณา จาตุทฺทสี’’ติ ปุพฺพกิจฺจํ กาตพฺพํ, ปนฺนรสิยํ ‘‘อชฺช ปวารณา ปนฺนรสี’’ติฯ</p>


<p> เถเรสุ อุกฺกุฎิกํ นิสชฺช ปวาเรเนฺตสุ สยํ ปน นโว ยาว ปวาเรติ, ตาว อุกฺกุฎิโกว อจฺฉตูติ อโตฺถฯ ‘‘น ภิกฺขเว เถเรสุ อุกฺกุฎิกํ นิสิเนฺนสุ ปวารยมาเนสุ อาสเนสุ  อจฺฉิตพฺพํฯ โย อเจฺฉยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ตทมนฺตรา อุกฺกุฎิกํ นิสีทิตุํ, ยาว ปวาเรติ, ปวาเรตฺวา อาสเน นิสีทิตุ’’นฺติ (มหาว. ๒๑๑) หิ วุตฺตํฯ</p>


<p> เอวํ เตวาจิกปฺปวารณํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ เทฺววาจิกเอกวาจิกสมานวสฺสิกปฺปวารณาสุ กตฺตพฺพํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ทาเนน วาฯ ติ อิมินา ธมฺมกถาสุตฺตสงฺคายนาวินยวินิจฺฉยาทโย คหิตาฯ ทาเนน วา ธมฺมสากจฺฉาย วา กลเหน วา รตฺติยา เขปิตภาวโต เตวาจิกาย โอกาเส อสติ ทสวิเธ วา อนฺตราเย อนุรูปโต อุตฺติํ ฐเปตฺวา ปวาเรยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>อิทานิ ยถานุรูปโต ญตฺติ ฐปิตา, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ เอตฺถ สพฺพสงฺคาหิกาเจญตฺติฐปิตา, เตวาจิกเทฺววาจิกเอกวาจิกานํ วเสน ปวาเรตพฺพํ, สมานวสฺสิกปฺปวารณาว เอกา น วฎฺฎติฯ สเจ ‘‘สโงฺฆ เตวาจิกํ ปวาเรยฺยา’’ติ ฐปิตา, เตวาจิกา  เอว วฎฺฎติ, เทฺววาจิกาทโย น วฎฺฎนฺติฯ ‘‘เทฺววาจิกํ ปวาเรยฺยา’’ติ วุเตฺต เทฺววาจิกญฺจ เตวาจิกญฺจ วฎฺฎติ, เอกวาจิกสมานวสฺสิกา น วฎฺฎนฺติฯ ‘‘เอกวาจิกํ ปวาเรยฺยา’’ติ วุเตฺต ปน สมานวสฺสิกํ ฐเปตฺวา เสสา วฎฺฎนฺติฯ ‘‘สมานวสฺสิก’’นฺติ ปน วุเตฺต สพฺพํ วฎฺฎตีติฯ ติ เอตฺถ ปวารณายปิ ปุเพฺพ อุโปสเถ วุเตฺต ‘‘ยทิ สมา อาคเจฺฉยฺยุ’’นฺติอาทิเก  อาหเรติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ วตฺตพฺพํ สนฺธาย นฺติ วุตฺตํฯ ติวโคฺค จ จตุวโคฺค จ ฯ</p>


<p> ‘‘น ภิกฺขเว สาปตฺติเกน ปวาเรตพฺพํฯ โย ปวาเรยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๓๕) วุตฺตตฺตา สาปตฺติเกนปิ เวมติเกนปิ ปวาริยมาเน อาปตฺติํ สรเนฺตนปิ อุโปสเถ วุตฺตนเยน ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ ‘‘วเคฺค สมเคฺค วโคฺคติ-สญฺญิโน วิมติสฺส วา’’ติอาทิคาถาโต ปฎฺฐาย ยาว ‘‘อนฺตรายํ ว สงฺฆํ วา-ธิฎฺฐาตุํ สีมเมว วา’’ติ อวสานคาถา, ตาว เสสา อุโปสเถ วุตฺตา คาถาโยติ อธิเปฺปตาฯ</p>


<p>   ติ (มหาว. ๒๑๓ อาทโย) ปฐมปวารณาย สงฺฆมฺหิ ปวาริเตติ อธิปฺปาโยฯ เอตฺถ ติ ปจฺฉิมิกาย อุปคโต อปรินิฎฺฐิตตฺตา ‘‘อวุโตฺถ’’ติ วุจฺจติฯ</p>


<p> ติ กตฺติกปุณฺณมีฯ เอตฺถ  นาม ปจฺฉิมิกาย อุปคตาฯ ปวารณาวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๖. สํวรนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ติ (ที. นิ. ๑.๒๑๓, ๔๕๔; ม. นิ. ๑.๔๑๑; อ. นิ. ๔.๑๙๘; ธ. ส. ๑๓๕๒-๑๓๕๔; มหานิ. ๑๙๖)  จกฺขุโสตฆานชิวฺหากายมนสงฺขาเตหิ ฉหิ อินฺทฺริเยหีติ อโตฺถฯ ติ รูปสทฺทคนฺธรสโผฎฺฐพฺพธมฺมสงฺขาเตสุ ฉสุ โคจเรสูติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน หตฺถปาทหสิตกถิตวิโลกิตาทิเภทํ สุภาการํ คเหตฺวา อโยนิโส มนสิ กโรนฺตสฺส อภิชฺฌา อุปฺปชฺชติฯ ‘‘อนตฺถํ เม อจริ, จรติ, จริสฺสตี’’ติอาทินา (ปริ. อฎฺฐ. ๓๒๙) นเยน ปฎิฆนิมิตฺตํ คเหตฺวา อโยนิโส มนสิ กโรนฺตสฺส พฺยาปาโท อุปฺปชฺชติฯ เอตฺถ ปน อิตฺถิปุริสนิมิตฺตํ วา สุภนิมิตฺตาทิกํ กิเลสวตฺถุภูตํ นิมิตฺตํ อคฺคณฺหิตฺวา ทิเฎฺฐ ทิฎฺฐมตฺตาทินา ปฎิปชฺชิตฺวา อสุภนิมิเตฺต โยนิโส มนสิการํ พหุลีกโรนฺตสฺส อภิชฺฌาย ปหานํ โหติฯ ‘‘อนตฺถํ เม อจริ, ตํ กุเตตฺถ ลพฺภา’’ติอาทินา วา เมตฺตาภาวนาทิวเสน วา โยนิโส มนสิ กโรนฺตสฺส พฺยาปาทปฺปหานํ โหติฯ เอวมิทํ สเงฺขปโต รูปาทีสุ กิเลสานุพนฺธนิมิตฺตาทิคฺคาหปริวชฺชนลกฺขณํ อินฺทฺริยสํวรสีลนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<ol>
<li>
  
นิคฺคเณฺหยฺยา  
ติ นิวาเรยฺย;  
  
‘‘ยานิ โสตานิ โลกสฺมิํ; (อชิตาติ ภควา,)  
  
สติ เตสํ นิวารณํ;  
  
โสตานํ สํวรํ พฺรูมิ;  
  
ปญฺญาเยเต ปิธิยฺยเร’’ติ –ฯ (สุ. นิ. ๑๐๔๑);  
</li>
  
<p>วุตฺตตฺตา  ติ วุตฺตํฯ เอตฺถ ปน จตุพฺพิธํ สมฺปชญฺญํ สาตฺถกสปฺปายโคจรอสโมฺมหวเสนฯ สํวรวินิจฺฉโยฯ
</ol></p>

</p>


<h3>๔๗. สุทฺธินิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p>   ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๘๕; วิสุทฺธิ. ๑.๑๙) เทสนาสุทฺธิ สํวรสุทฺธิ ปริเยฎฺฐิสุทฺธิ ปจฺจเวกฺขณสุทฺธีติ เอวํ จตุพฺพิธา สุทฺธีติ อโตฺถฯ อิทานิ ตาหิ สุทฺธีหิ วิสุชฺฌนเก ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ</p>


<p> ‘‘ปุน เอวํ น กริสฺส’’นฺติ จิตฺตาธิฎฺฐานสํวรา ยสฺมา สุชฺฌติ อินฺทฺริยสํวโร, ตสฺมา อินฺทฺริยสํวโร ติ วุโตฺตติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> นฺติ อเนสนํ ปหาย ธเมฺมน อุปฺปาเทนฺตสฺส ปจฺจเยติ ปาฐเสโสฯ</p>


<p> ‘‘ปฎิสงฺขา โยนิโส จีวรํ ปฎิเสวามิ…เป.… อุปฺปนฺนานํ เวยฺยาพาธิกานํ…เป.… ปรมตายา’’ติ (ม. นิ. ๑.๒๓; อ. นิ. ๖.๕๘) จ เอวํ จตูสุปิ ปจฺจเยสุ ยถาวุตฺตปจฺจเวกฺขณสุชฺฌนาติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน ทุวิธํ ปจฺจเวกฺขณํ ปฎิลาภกาเล จ ปริโภคกาเล จฯ ปฎิลาภกาเล หิ ธาตุวเสน วา ปฎิกฺกูลวเสน วา ปจฺจเวกฺขิตฺวา ฐปิตจีวราทีนิ ตโต อุตฺตริ ปริภุญฺชนฺตสฺส อนวโชฺชว ปริโภโค, ปริโภคกาเลปิฯ สุทฺธิวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๘. สโนฺตสนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘จตฺตาริมานิ , ภิกฺขเว, อปฺปานิ เจว สุลภานิ จ, ตานิ จ อนวชฺชานิฯ กตมานิ จตฺตาริ? ปํสุกูลํ, ภิกฺขเว, จีวรานํ อปฺปญฺจ สุลภญฺจ, ตญฺจ อนวชฺชํฯ ปิณฺฑิยาโลโป, ภิกฺขเว, โภชนานํ อปฺปญฺจ สุลภญฺจ, ตญฺจ อนวชฺชํฯ รุกฺขมูลํ , ภิกฺขเว, เสนาสนานํ อปฺปญฺจ สุลภญฺจ, ตญฺจ อนวชฺชํฯ ปูติมุตฺตเภสชฺชํ, ภิกฺขเว, เภสชฺชานํ อปฺปญฺจ สุลภญฺจ, ตญฺจ อนวชฺชํฯ อิมานิ โข, ภิกฺขเว, จตฺตาริ อปฺปานิ เจว สุลภานิ จ, ตานิ จ อนวชฺชานี’’ติ (อ. นิ. ๔.๒๗; อิติวุ. ๑๐๑) วจนโต ติอาทิ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ยถาลาภยถาพลยถาสารุปฺปสโนฺตสานํ วเสน เอเกกสฺมิํ ปจฺจเย ตโย ตโย กตฺวา จตูสุ ปจฺจเยสุ ทฺวาทส สโนฺตสา โหนฺติฯ ติ เอตฺถ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๔๒๒; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๓.๔.๒๓๙; อ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓.๑๖; อิติวุ. อฎฺฐ. ๒๘; ธ. ส. อฎฺฐ. ๑๒๔-๑๓๔) จตฺตาโร มตฺตา ปริเยสนมตฺตา ปฎิคฺคหณมตฺตา ปริโภคมตฺตา วิสฺสชฺชนมตฺตาติฯ อิตรีตเรน ยาเปโนฺต  นามฯ สโนฺตสวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๔๙. จตุรารกฺขนิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> นฺติ อสุภภาวนาฯ อิเม จตฺตาโร จตุรารกฺขา นามาติ อธิปฺปาโยฯ อิทานิ เต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ เอตฺถ อารกตฺตา, อรีนํ อรานญฺจ หตตฺตา, ปจฺจยาทีนํ อรหตฺตา, ปาปกรเณ รหาภาวาติ อิเมหิ ตาว จตูหิ การเณหิ โส ภควา อรหนฺติ อนุสฺสริตโพฺพติ อโตฺถฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘อารกตฺตา  
หตตฺตา จ, กิเลสารีน โส มุนิ;  
  
หตสํสารจกฺกาโร, ปจฺจยาทีน จารโห;  
  
น รโห กโรติ ปาปานิ, อรหํ เตน วุจฺจตี’’ติฯ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑; วิสุทฺธิ. ๑.๑๓๐);  
</p>
  
<p>ภควา  ปน สพฺพกิเลเสหิ สุวิทูรวิทูเร ฐิโต มเคฺคน สวาสนกิเลสานํ หตตฺตา, ตสฺมา ‘‘อารกตฺตา อรห’’นฺติ วุโตฺตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘โส ตโต อารกา นาม;  
  
ยสฺส เยนาสมงฺคิตา;  
  
อสมงฺคี จ โทเสหิ,  
  
นาโถ เตนารหํ มโต’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๒๕);  
</p>
  
<p>ภควตา ปน สพฺพกิเลสารโย หตา, ตสฺมา ‘‘อรีนํ หตตฺตาปิ อรห’’นฺติ วุโตฺตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘ยสฺมา ราคาทิสงฺขาตา, สเพฺพปิ อรโย หตา;  
  
ปญฺญาสเตฺถน นาเถน, ตสฺมาปิ อรหํ มโต’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๒๖);  
</p>
  
<p>ยํ ปเนตํ อวิชฺชาภวตณฺหามยนาภิปุญฺญาภิสงฺขารอปุญฺญาภิสงฺขารอาเนญฺชาภิสงฺขารารํ ชรามรณเนมิ ‘‘อาสวสมุทยา อวิชฺชาสมุทโย’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๐๓) วจนโต อาสวสมุทยมเยน อเกฺขน วิชฺฌิตฺวา ติภวรเถ โยชิตํ อนาทิกาลปฺปวตฺตํ สํสารจกฺกํ, ตสฺส ภควโต โพธิรุกฺขมูเล สมฺมปฺปธานวีริยปาเทหิ จตุปาริสุทฺธิสีลปถวิยํ ปติฎฺฐาย สทฺธาหเตฺถน กมฺมกฺขยกรญาณผรสุํ คเหตฺวา สเพฺพ อรา หตาฯ ตสฺมา ‘‘อรานํ หตตฺตา อรห’’นฺติ วุโตฺตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘อรา สํสารจกฺกสฺส, หตา ญาณาสินา ยโต;  
  
โลกนาเถน เตเนส, อรหนฺติ ปวุจฺจตี’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๒๘);  
</p>
  
<p>อคฺคทกฺขิเณยฺยตฺตา  จีวราทีนํ ปจฺจยานํ อุตฺตมปูชาย จ ยุโตฺต ภควา, ตสฺมา ‘‘ปจฺจยาทีนํ อรหตฺตา จ อรห’’นฺติ วุจฺจติฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘ปูชาวิเสสํ  
สห ปจฺจเยหิ,  
  
ยสฺมา อยํ อรหติ โลกนาโถ;  
  
อตฺถานุรูปํ อรหนฺติ โลเก,  
  
ตสฺมา ชิโน อรหติ นามเมต’’นฺติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๒๙);  
</p>
  
<p>ยถา โลเก เกจิ ปณฺฑิตมานิโน อสิโลกภเยน รโห ปาปานิ กโรนฺติ, ตถา ภควา กทาจิปิ น กโรติ, ตสฺมา ‘‘ปาปกรเณ รหาภาวา จ อรห’’นฺติ วุจฺจติฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘ยสฺมา นตฺถิ รโห นาม, ปาปกเมฺมสุ ตาทิโน;  
  
รหาภาเวน เตเนส, อรหํ อิติ วิสฺสุโต’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๓๐) –  
</p>
  
<p>เอวํ อารกตฺตาทินา อรหนฺติ ภาเวตพฺพํฯ</p>


<p>สมฺมา สามญฺจ สพฺพธมฺมานํ พุทฺธตฺตา ปน สมฺมาสมฺพุโทฺธฯ ติ ญาเยเนว, อภิเญฺญเยฺย ธเมฺม อภิเญฺญยฺยโต ปริเญฺญเยฺย ธเมฺม ปริเญฺญยฺยโต ปหาตเพฺพ ธเมฺม ปหาตพฺพโต สจฺฉิกาตเพฺพ ธเมฺม สจฺฉิกาตพฺพโต ภาเวตเพฺพ ธเมฺม ภาเวตพฺพโต เอวาติ อโตฺถฯ ติ อตฺตนาวฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘อภิเญฺญยฺยํ อภิญฺญาตํ, ภาเวตพฺพญฺจ ภาวิตํ;  
  
ปหาตพฺพํ ปหีนํ เม, ตสฺมา พุโทฺธสฺมิ พฺราหฺมณา’’ติฯ (ม. นิ. ๒.๓๙๙; สุ. นิ. ๕๖๓);  
</p>
  
<p>‘‘อิติปิ โส ภควา อรหํ สมฺมาสมฺพุโทฺธ วิชฺชาจรณสมฺปโนฺน สุคโต โลกวิทู อนุตฺตโร ปุริสทมฺมสารถิ สตฺถาเทวมนุสฺสานํ พุโทฺธ ภควา’’ติ เอวํ วุเตฺต  อุปฺปชฺชนโต สติเยว  ปวตฺติตพฺพฎฺฐานมฺหิเยว วา ปวตฺตตฺตา สทฺธาปพฺพชิตสฺส  กุลปุตฺตสฺส อนุรูปา สตีติ อนุสฺสติ, พุทฺธํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ  ยา เอวํ นววิเธน ปวตฺตา สติ , สา พุทฺธานุสฺสติ นามาติ อโตฺถฯ สพฺพากาเรน ปน อาจริเยน พุทฺธโฆเสน พุทฺธานุสฺสติ  (วิสุทฺธิ. ๑.๑๒๓ อาทโย) วุตฺตา, อตฺถิเกน ปน ตโต ปจฺจาสีสิตพฺพาฯ</p>


<p> จตุรารกฺขาย สายํปาตํ ภาเวตพฺพตฺตา เมตฺตาภาวนํ ทเสฺสเนฺตน เถเรน สพฺพตฺถกกมฺมฎฺฐานภาวนาวเสน ทสฺสิตาติ เวทิตพฺพาฯ อิตรถา ‘‘อตฺตานํ อุปมํ กตฺวา, น หเนยฺย น ฆาตเย’’ติ (ธ. ป. ๑๒๙-๑๓๐) วจนโต สพฺพปฐมํ ‘‘อหํ สุขิโต โหมิ, อเวโร’’ติอาทินา นเยน ภาเวตฺวาว อตฺตนิ จิตฺตํ นิปริพนฺธมานํ กตฺวา ปจฺฉา อาจริยุปชฺฌายาทีสุ กเมน ภาเวตพฺพาฯ อตฺตนิ ปน อปฺปนา น โหติฯ โคจรคามมฺหิ อิสฺสเร ชเนติ สมฺพโนฺธฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๖๕) โคจรคาเมฯ สีมฎฺฐสงฺฆโต ปฎฺฐาย ติ อโตฺถฯ เอวํ เมตฺตํ ภาเวโนฺต ภิกฺขุสเงฺฆ เมตฺตาย สหวาสีนํ มุทุจิตฺตํ ชเนติ, อถสฺส สุขสํวาสตา โหติฯ สีมฎฺฐกเทวตาสุ เมตฺตาย มุทุกตจิตฺตาหิ เทวตาหิ ธมฺมิกาย รกฺขาย สุสํวิหิตรโกฺข โหติฯ โคจรคามมฺหิ อิสฺสรชเน เมตฺตาย มุทุกตจิตฺตสนฺตาเนหิ อิสฺสเรหิ ธมฺมิกาย รกฺขาย สุรกฺขิตปริกฺขาโร โหติฯ ตตฺถ มนุเสฺส เมตฺตาย ปสาทิตจิเตฺตหิ เตหิ อปริภูโต หุตฺวา วิจรติฯ สพฺพสเตฺตสุ เมตฺตาย สพฺพตฺถ อปฺปฎิหตจาโร โหติฯ</p>


<p> วณฺณโต จ สณฺฐานโต จ โอกาสโต จ ทิสโต จ ปริเจฺฉทโต จ เกสาทิโกฎฺฐาเส ววตฺถเปตฺวาติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ ติ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๑๐) เกสาทีนํ วณฺณโตฯ ติ เตสํเยว สณฺฐานโตฯ ติ ‘‘อยํ โกฎฺฐาโส อิมสฺมิํ นาม โอกาเส ปติฎฺฐิโต’’ติ เอวํ ตสฺส ตสฺส โอกาสโตฯ ติ  อิมสฺมิํ สรีเร นาภิโต อุทฺธํ อุปริมา ทิสา, อโธ เหฎฺฐิมา ทิสา, ตสฺมา ‘‘อยํ โกฎฺฐาโส อิมิสฺสา นาม ทิสายา’’ติ ทิสา ววตฺถเปตพฺพาฯ ติ สภาคปริเจฺฉทโต วิสภาคปริเจฺฉทโตติ เทฺว ปริเจฺฉทาฯ ตตฺถ ‘‘อยํ โกฎฺฐาโส เหฎฺฐา จ อุปริ จ ติริยญฺจ อิมินา นาม ปริเจฺฉโท’’ติ เอวํ สภาคปริเจฺฉโท เวทิตโพฺพฯ ‘‘เกสา น โลมา, โลมา น เกสา’’ติ เอวํ อมิสฺสกวเสน วิสภาคปริเจฺฉโทฯ</p>


<p>เอวํ  ปญฺจหิ อากาเรหิ ววตฺถานาการํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ มนสิ กโรเนฺตน เอวํ มนสิ กาตพฺพนฺติ ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ สชฺฌายกรณกาลโต ปฎฺฐาย ‘‘เกสา นขา’’ติ เอวํ เอกนฺตริกาย วา ‘‘โลมา เกสา’’ติ เอวํ อุปฺปฎิปาฎิยา วา น มนสิ กาตพฺพํ, อถ โข ‘‘เกสา โลมา’’ติอาทินา นเยน อนุปฎิปาฎิยา มนสิ กาตพฺพํ, อนุปฎิปาฎิยา มนสิ กโรเนฺตนาปิ นาติสีฆํ นาติสณิกํ มนสิ กาตพฺพํ, พหิทฺธา ปุถุตฺตารมฺมเณ เจตโส วิเกฺขโป ปฎิพาหิตโพฺพฯ ‘‘ปณฺณตฺติํ สมติกฺกมฺม, มุญฺจนฺตสฺสานุปุพฺพโต’’ติ ปาโฐ คเหตโพฺพฯ เอวญฺหิ สติ ภาวนากฺกเมน อโตฺถ สุวิเญฺญโยฺย โหติฯ ‘‘เกสา โลมา’’ติอาทิปญฺญตฺติํ อมนสิกตฺวา ปฎิกฺกูลภาเวน เอวํ จิตฺตํ ฐเปตพฺพํฯ ติ โย โย โกฎฺฐาโส อาปาถํ นาคจฺฉติ, ตํ ตํ อนุปุพฺพโต มุญฺจนฺตสฺสาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ยถา ปฎิกฺกูลมนสิกาโร กาตโพฺพ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอเตหิ วณฺณาทีหิ โกฎฺฐาเสหิ ปฎิกฺกูลาติ ภาวนาติ สมฺพโนฺธฯ เอตฺถ (วิภ. อฎฺฐ. ๓๕๖; วิสุทฺธิ. ๑.๑๗๘) เกสา ตาว วณฺณโตปิ ปฎิกฺกูลาฯ ตถา  หิ ยาคุภตฺตาทีสุ เกสวณฺณํ กิญฺจิ ทิสฺวา ชิคุจฺฉนฺติฯ สณฺฐานโตปิ ปฎิกฺกูลาฯ ตถา หิ รตฺติํ ภุญฺชนฺตา เกสสณฺฐานํ มกจิวากาทิกํ ฉุปิตฺวา ชิคุจฺฉนฺติฯ เตลมกฺขนาทิวิรหิตานญฺจ อคฺคิมฺหิ ปกฺขิตฺตานญฺจ คโนฺธ อติวิย ปฎิกฺกูโลติ คนฺธโตปิ ปฎิกฺกูลาฯ อสุจิฎฺฐาเน ชาตสูเปยฺยปณฺณํ วิย ปุพฺพโลหิตมุตฺตกรีสปิตฺตเสมฺหาทินิสฺสเนฺทน ชาตตฺตา อาสยโตปิ ปฎิกฺกูลาฯ คูถราสิมฺหิ อุฎฺฐิตกณฺณิกํ วิย เอกติํสโกฎฺฐาสราสิมฺหิ ชาตตฺตา โอกาสโตปิ ปฎิกฺกูลาฯ อุทฺธุมาตกํ วินีลกํ วิปุพฺพกํ วิจฺฉิทฺทกํ วิกฺขายิตกํ วิกฺขิตฺตกํ หตวิกฺขิตฺตกํ โลหิตกํ ปุฬวกํ อฎฺฐิกนฺติ อิเมสุ อุทฺธุมาตกาทีสุ วตฺถูสุ อสุภาการํ คเหตฺวา ปวตฺตา ภาวนา วา อสุภํ นามาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ยํ ปเนตํ อรหนฺตานํ วฎฺฎทุกฺขสมุเจฺฉทสงฺขาตํ สมุเจฺฉทมรณํ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๖๗), สงฺขารานํ ขณภงฺคสงฺขาตํ ขณิกมรณํ, ‘‘รุโกฺข มโต, โลหํ มต’’นฺติอาทิ สมฺมุติมรณญฺจ, น ตํ อิธ อธิเปฺปตํฯ อิธ ปน นฺติ เอกภวปริยาปนฺนสฺส ชีวิตินฺทฺริยสฺส อุปเจฺฉโท อธิเปฺปโตฯ ตมฺปิ กาลมรณํ อกาลมรณนฺติ ทุวิธํ โหติฯ ตตฺถ กาลมรณํ ปุญฺญกฺขเยน วา อายุกฺขเยน วา อุภยกฺขเยน วา โหติ, อกาลมรณํ อุปปีฬกอุปเจฺฉทกกมฺมวเสน ฯ ‘‘มรณํ เม ภวิสฺสตี’’ติ วา ‘‘ชีวิตํ อุจฺฉิชฺชิสฺสตี’’ติ วา ‘‘มรณํ มรณ’’นฺติ วา โยนิโส ภาวยิตฺวานาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ยสฺส ปน เอตฺตาวตา อุปจารชฺฌานํ น อุปฺปชฺชติ, เตน วธกปจฺจุปฎฺฐานโต สมฺปตฺติวิปตฺติโต อุปสํหรณโต กายพหุสาธารณโต อายุทุพฺพลโต อนิมิตฺตโต อทฺธานปริเจฺฉทโต ขณปริตฺตโตติ อิเมหิ อฎฺฐหิ อากาเรหิ มรณํ อนุสฺสริตพฺพํ, อิทานิ  เต ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ อสิํ อุกฺขิปิตฺวา สีสํ ฉินฺทิตุํ ฐิตวธโก วิย มรณํ ปจฺจุปฎฺฐิตเมวาติ ภาวนา มรณสฺสติ นามาติ สมฺพโนฺธฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ สพฺพํ อาโรคฺยํ พฺยาธิปริโยสานํ, สพฺพํ โยพฺพนํ ชราปริโยสานํ, สพฺพํ ชีวิตํ มรณปริโยสานํ, ตสฺมา ‘‘อยํ โยพฺพนาทิกายสมฺปตฺติ ตาวเทว โสภติ, ยาว มรณสงฺขาตา วิปตฺติ น ภวิสฺสตี’’ติ เอวมาทินา สมฺปตฺติวิปตฺติโต จ, สตฺตหากาเรหิ อุปสํหรณโต มรณํ อนุสฺสริตพฺพํ ยสมหตฺตโต ปุญฺญมหตฺตโต ถามมหตฺตโต อิทฺธิมหตฺตโต ปญฺญามหตฺตโต ปเจฺจกพุทฺธโต สมฺมาสมฺพุทฺธโตติฯ ตตฺถ ‘‘อิทํ มรณํ นาม มหายสานํ มหาปริวารานํ มหาสมฺมตมนฺธาตาทีนมฺปิ อุปริ ปตติ, กิมงฺคํ ปน มยฺหํ อุปริ น ปติสฺสตี’’ติ เอวํ ยสมหตฺตโต,</p>


<p>
‘‘โชติโก ชฎิโล อุโคฺค,  
  
เมณฺฑโก อถ ปุณฺณโก;  
  
เอเต จเญฺญ จ เย โลเก,  
  
มหาปุญฺญาติ วิสฺสุตา;  
  
สเพฺพ มรณมาปนฺนา,  
  
มาทิเสสุ กถาว กา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอวํ ปุญฺญมหตฺตโต,</p>


<p>
‘‘วาสุเทโว พลเทโว, ภีมเสนาทโย มหา;  
  
พลา มจฺจุวสํ ปตฺตา, มาทิเสสุ กถาว กา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอวํ  ถามมหตฺตโต,</p>


<p>‘‘มหาโมคฺคลฺลานาทีนํ มหิทฺธิกานมฺปิ อุปริ ปตติ, มาทิเสสุ กถาว กา’’ติ เอวํ อิทฺธิมหตฺตโต, ‘‘สาริปุตฺตาทีนํ มหาปญฺญานมฺปิ อุปริ ปตติ, มาทิเสสุ กถาว กา’’ติ  เอวํ ปญฺญามหตฺตโตฯ เอวํ อิตเรสมฺปิ ปเจฺจกพุทฺธสมฺมาสมฺพุทฺธานมฺปิ มหนฺตภาวํ จิเนฺตตฺวา ‘‘เตสมฺปิ อุปริ มรณํ ปตติ, กิมงฺคํ ปน มยฺหํ อุปริ น ปติสฺสตี’’ติ เอวํ  จ, ‘‘อยํ กาโย พหุสาธารโณ อชฺฌตฺติกานํเยว อเนกสตานํ โรคานํ พาหิรานํ อหิวิจฺฉิกาทีนญฺจา’’ติ  จ, ‘‘อสฺสาสปสฺสาสปฎิพทฺธํ ชีวิต’’นฺติอาทินา นเยน  จ,</p>


<p>
‘‘ชีวิตํ พฺยาธิ กาโล จ,  
  
เทหนิเกฺขปนํ คติ;  
  
ปเญฺจเต ชีวโลกสฺมิํ;  
  
อนิมิตฺตา น นายเร’’ติฯ (สํ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๐; ชา. อฎฺฐ. ๒.๒.๓๔) –  
</p>
  
<p>เอวํ  จ, ‘‘โย, ภิกฺขเว, จิรํ ชีวติ, โส วสฺสสตํ ชีวติ อปฺปํ วา ภิโยฺย’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๔๕) วุตฺตตฺตา เอวมาทินา นเยน จ ภาวนา มรณสฺสติ นามาติ อโตฺถฯ ขณปริตฺตโต จ มรณสฺสติ ภาเวตพฺพาฯ</p>


<p>
‘‘ชีวิตํ อตฺตภาโว จ,  
  
สุขทุกฺขา จ เกวลา;  
  
เอกจิตฺตสมายุตฺตา,  
  
ลหุ โส วตฺตเต ขโณ’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๗๖) –  
</p>
  
<p>หิ วุตฺตํฯ จตุรารกฺขวินิจฺฉโยฯ</p>

</p>


<h3>๕๐. วิปสฺสนานิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p>    ติ เอตฺถ (วิสุทฺธิ. ๒.๖๖๒ อาทโย) นามรูปปริคฺคหํ กาตุกาเมน ตาว ฐเปตฺวา เนวสญฺญานาสญฺญายตนํ อวเสเสสุ ยํ กิญฺจิ ฌานํ สมาปชฺชิตฺวา วุฎฺฐาย วิตกฺกาทีนิ ฌานงฺคานิ จ ตํสมฺปยุเตฺต จ ผสฺสาทโย ธเมฺม ลกฺขณรสปจฺจุปฎฺฐานปทฎฺฐานวเสน ปริจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘สพฺพเมตํ อารมฺมณาภิมุขํ นมนโต นมนเฎฺฐน นาม’’นฺติ ววตฺถเปตพฺพํฯ ตโต ตสฺส ปจฺจยํ ปริเยสโนฺต ‘‘หทยวตฺถุํ นิสฺสาย วตฺตตี’’ติ ปสฺสติ, ปุน วตฺถุสฺส ปจฺจยภูตานิ จ อุปาทารูปานิ จ ปสฺสิตฺวา ‘‘อิทํ สพฺพํ รุปฺปนโต วิการาปตฺติโต รูป’’นฺติ ปริคฺคณฺหาติฯ ปุน ตทุภยํ ‘‘นมนลกฺขณํ นามํ, รุปฺปนลกฺขณํ รูป’’นฺติ เอวํ สเงฺขปโต นามรูปํ ววตฺถเปติฯ อิทํ สพฺพํ สมถยานิกวเสน วุตฺตํฯ วิปสฺสนายานิโก ปน จตุธาตุววตฺถานมุเขน ภูตุปาทายรูปานิ ปริจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘สพฺพเมตํ รุปฺปนโต รูป’’นฺติ ปสฺสติฯ ตโต เอวํ ปริจฺฉินฺนรูปสฺส จกฺขาทีนิ นิสฺสาย ปวตฺตมานา อรูปธมฺมาปิ อาปาถมาคจฺฉนฺติฯ ตโต สเพฺพปิ เต อรูปธเมฺม นมนลกฺขเณน เอกโต กตฺวา ‘‘เอตํ นาม’’นฺติ ปสฺสติฯ โส ‘‘อิทํ นามํ, อิทํ รูป’’นฺติ เทฺวธา ววตฺถเปติฯ เอวํ ววตฺถเปตฺวา ‘‘นามรูปโต อุทฺธํ อโญฺญ สโตฺต วา ปุคฺคโล วา โปโส วา เทโว วา พฺรหฺมา วา นตฺถี’’ติ ปสฺสติฯ</p>


<p>
ยถาหิ องฺคสมฺภารา, โหติ สโทฺท รโถ อิติ;  
  
เอวํ ขเนฺธสุ สเนฺตสุ, โหติ สโตฺตติ สมฺมุติฯ (สํ. นิ. ๑.๑๗๑);  
</p>
  
<p>เอวเมว ปญฺจสุ อุปาทานกฺขเนฺธสุ สติ สโตฺต, ปุคฺคโลติ วา โวหารมโตฺต โหตีติ เอวมาทินา นเยน นามรูปานํ ยาถาวทสฺสนสงฺขาเตน ทิฎฺฐิวิสุทฺธิภูเตน ญาเณน นามรูปํ ปริคฺคยฺหาติ อโตฺถฯ</p>


<p>  นฺติ ปุน ตสฺส นามรูปสฺส ปจฺจยํ ปริคฺคยฺหาติ อโตฺถฯ วุตฺตนเยน นามรูปํ ปริคฺคณฺหิตฺวา ‘‘โก นุ โข อิมสฺส เหตู’’ติ ปริเยสโนฺต อเหตุวาทวิสมเหตุวาเทสุ โทสํ ทิสฺวา โรคํ ทิสฺวา ตสฺส นิทานสมุฎฺฐานํ ปริเยสโนฺต เวโชฺช วิย ตสฺส เหตุญฺจ ปจฺจยญฺจ ปริเยสโนฺต อวิชฺชา ตณฺหา อุปาทานํ กมฺมนฺติ อิเม จตฺตาโร ธเมฺม นามรูปสฺส อุปฺปาทปจฺจยตฺตา ‘‘เหตู’’ติ จ อาหารํ อุปตฺถมฺภนสฺส ปจฺจยตฺตา ‘‘ปจฺจโย’’ติ  จ ปสฺสติฯ ‘‘อิมสฺส กายสฺส อวิชฺชาทโย ตโย ธมฺมา มาตา วิย ทารกสฺส อุปนิสฺสยา โหนฺติ, กมฺมํ ปิตา วิย ปุตฺตสฺส ชนกํ, อาหาโร ธาติ วิย ทารกสฺส สนฺธารโก’’ติ เอวํ รูปกายสฺส ปจฺจยปริคฺคหํ กตฺวา ปุน ‘‘จกฺขุญฺจ ปฎิจฺจ รูเป จ อุปฺปชฺชติ จกฺขุวิญฺญาณ’’นฺติอาทินา (สํ. นิ. ๒.๔๓) นเยน นามกายสฺสปิ เหตุปจฺจยํ ปริคฺคณฺหาติฯ</p>


<p>เอวํ ปริคฺคณฺหโนฺต ‘‘อตีตานาคตาปิ ธมฺมา เอวเมว ปวตฺตนฺตี’’ติ สนฺนิฎฺฐานํ กโรติฯ ตสฺส ยา สา ปุพฺพนฺตํ อารพฺภ ‘‘อโหสิํ นุ โข อหํ อตีตมทฺธานํ, น นุ โข อโหสิํ, กิํ นุ โข, กถํ นุ โข, กิํ หุตฺวา กิํ อโหสิํ นุ โข อหํ อตีตมทฺธาน’’นฺติ ปญฺจวิธา วิจิกิจฺฉา วุตฺตา, ยาปิ อปรนฺตํ อารพฺภ ‘‘ภวิสฺสามิ นุ โข อหํ อนาคตมทฺธานํ, น นุ โข, กิํ นุ โข, กถํ นุ โข, กิํ หุตฺวา กิํ ภวิสฺสามิ นุ โข อหํ อนาคตมทฺธาน’’นฺติ ปญฺจวิธา วุตฺตา, ยาปิ เอตรหิ วา ปน ปจฺจุปฺปนฺนํ อทฺธานํ อารพฺภ ‘‘อชฺฌตฺตํ กถํกถี โหติ, อหํ นุ โขสฺมิ, โน นุ โขสฺมิ, กิํ นุ โขสฺมิ, กถํ นุ โขสฺมิ, อยํ นุ โข สโตฺต กุโต อาคโต, โส กุหิํ คามี ภวิสฺสตี’’ติ ฉพฺพิธา วิจิกิจฺฉา วุตฺตา, ตา สพฺพาปิ ปหียนฺติฯ เอวํ ปจฺจยปริคฺคหเณน ตีสุ อทฺธาสุ  กงฺขํ วิตริตฺวา ฐิตํ ญาณํ ‘‘กงฺขาวิตรณวิสุทฺธี’’ติปิ ‘‘ธมฺมฎฺฐิติญาณ’’นฺติปิ ‘‘สมฺมาทสฺสน’’นฺติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>เอตฺถ ปน ติโสฺส โลกิยปริญฺญา ญาตปริญฺญา ตีรณปริญฺญา ปหานปริญฺญาติฯ ตตฺถ ‘‘รุปฺปนลกฺขณํ รูปํ, เวทยิตลกฺขณา เวทนา’’ติ เอวํ เตสํ เตสํ ธมฺมานํ ปจฺจตฺตลกฺขณสลฺลกฺขณวเสน ปวตฺตา ปญฺญา นามฯ ‘‘รูปํ อนิจฺจํ, เวทนา อนิจฺจา’’ติอาทินา เตสํเยว ธมฺมานํ สามญฺญลกฺขณํ อาโรเปตฺวา ลกฺขณารมฺมณิกวิปสฺสนาปญฺญา  นามฯ เตสุ เอวํ ปน ธเมฺมสุ นิจฺจสญฺญาทิปชหนวเสน ปวตฺตา ลกฺขณารมฺมณิกวิปสฺสนา  นามฯ ตตฺถ สงฺขารปริคฺคหโต ปฎฺฐาย ยาว ปจฺจยปริคฺคหา ญาตปริญฺญาย ภูมิฯ กลาปสมฺมสนโต ปฎฺฐาย ยาว อุทยพฺพยานุปสฺสนา ตีรณปริญฺญาย ภูมิฯ ภงฺคานุปสฺสนโต ปฎฺฐาย ปหานปริญฺญาย ภูมิฯ ตโต ปฎฺฐาย หิ ‘‘อนิจฺจโต อนุปสฺสโนฺต นิจฺจสญฺญํ ปชหติ, ทุกฺขโต อนุปสฺสโนฺต สุขสญฺญํ, อนตฺตโต อนุปสฺสโนฺต อตฺตสญฺญํ, นิพฺพินฺทโนฺต นนฺทิํ, วิรชฺชโนฺต ราคํ, นิโรเธโนฺต สมุทยํ, ปฎินิสฺสชฺชโนฺต  อาทานํ ปชหตี’’ติ (ปฎิ. ม. ๑.๕๒) เอวํ ปชหโนฺต นิจฺจสญฺญาทิปหานสาธิกานํ สตฺตนฺนํ อนุปสฺสนานํ อาธิปจฺจํ โหติฯ อิติ อิมาสุ ปริญฺญาสุ สงฺขารปริเจฺฉทสฺส เจว ปจฺจยปริคฺคหสฺส จ สาธิตตฺตา อิมินา โยคินา ญาตปริญฺญา อธิคตา โหติฯ</p>


<p>ปุน ‘‘ยํ กิญฺจิ รูปํ อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนํ อชฺฌตฺตํ วา พหิทฺธา วา โอฬาริกํ วา สุขุมํ วา หีนํ วา ปณีตํ วา ยํ ทูเร สนฺติเก วา, สพฺพํ รูปํ หุตฺวา อภาวโต อนิจฺจํ, อุทยพฺพยปฺปฎิปีฬิตตฺตา ทุกฺขํ, อวสวตฺติตฺตา อนตฺตาฯ ยา กาจิ เวทนา, ยา กาจิ สญฺญา, เย เกจิ สงฺขารา, ยํ กิญฺจิ วิญฺญาณํ อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนํ  อชฺฌตฺตํ วา พหิทฺธา วา โอฬาริกํ วา สุขุมํ วา หีนํ วา ปณีตํ วา ยํ ทูเร สนฺติเก วา, สพฺพํ วิญฺญาณํ หุตฺวา อภาวโต อนิจฺจํ, อุทยพฺพยปฺปฎิปีฬิตตฺตา ทุกฺขํ, อวสวตฺติตฺตา อนตฺตา’’ติ เอวมาทินา นเยน กลาปสมฺมสนํ กโรติฯ อิทํ สนฺธาย วุตฺตํ ติฯ</p>


<p>เอวํ สงฺขาเรสุ อนิจฺจทุกฺขอนตฺตวเสน กลาปสมฺมสนํ กตฺวา ปุน สงฺขารานํ อุทยพฺพยเมว ปสฺสติฯ กถํ? ‘‘อวิชฺชาสมุทยา (ปฎิ. ม. ๑.๕๐) รูปสมุทโย, ตณฺหากมฺมอาหารสมุทยา รูปสมุทโย’ติ เอวํ รูปกฺขนฺธสฺส ปจฺจยสมุทยทสฺสนเฎฺฐน รูปกฺขนฺธสฺส อุทยํ ปสฺสติ, นิพฺพตฺติลกฺขณํ ปสฺสโนฺตปิ รูปกฺขนฺธสฺส อุทยํ ปสฺสตี’’ติ เอวํ ปญฺจหากาเรหิ รูปกฺขนฺธสฺส อุทยํ ปสฺสติฯ ‘‘อวิชฺชานิโรธา รูปนิโรโธ, ตณฺหากมฺมอาหารนิโรธา รูปนิโรโธ’ติ เอวํ รูปกฺขนฺธสฺส ปจฺจยนิโรธทสฺสนเฎฺฐน รูปกฺขนฺธสฺส วยํ ปสฺสติ, วิปริณามลกฺขณํ ปสฺสโนฺตปิ รูปกฺขนฺธสฺส วยํ ปสฺสตี’’ติ เอวํ ปญฺจหากาเรหิ วยํ ปสฺสติฯ ตถา ‘‘อวิชฺชาสมุทยา เวทนาสมุทโย, ตณฺหากมฺมผสฺสสมุทยา เวทนาสมุทโย’’ติ เวทนากฺขนฺธสฺส, นิพฺพตฺติลกฺขณํ ปสฺสโนฺตปิ เวทนากฺขนฺธสฺส อุทยํ ปสฺสติฯ ‘‘อวิชฺชานิโรธา เวทนานิโรโธ, ตณฺหากมฺมผสฺสนิโรธา เวทนานิโรโธ’’ติ เวทนากฺขนฺธสฺส, วิปริณามลกฺขณํ ปสฺสโนฺตปิ เวทนากฺขนฺธสฺส วยํ ปสฺสติฯ เอวํ สญฺญากฺขนฺธาทีสุปิฯ อยํ ปน วิเสโส – วิญฺญาณกฺขนฺธสฺส ผสฺสฎฺฐาเน นามรูปสมุทยา, นามรูปนิโรธาติ โยเชตพฺพํฯ เอวํ เอเกกสฺมิํ ขเนฺธ ปจฺจยสมุทยวเสน จ นิพฺพตฺติลกฺขณวเสน จ ปจฺจยนิโรธวเสน จ วิปริณามลกฺขณวเสน จ อุทยพฺพยทสฺสเนน ทส  ทส กตฺวา ปญฺญาส ลกฺขณานิ  วุตฺตานิฯ เตสํ วเสน เอวํ รูปสฺส อุทโย รูปสฺส วโยติ ปจฺจยโต เจว ลกฺขณโต จ วิตฺถาเรน มนสิการํ กโรติฯ</p>


<p>ตเสฺสวํ กโรโต ‘‘อิติ กิร อิเม ธมฺมา อหุตฺวา สโมฺภนฺติ, หุตฺวา ปฎิเวนฺตี’’ติ ญาณํ วิสทํ โหติฯ ‘‘เอวํ กิร อิเม ธมฺมา อนุปฺปนฺนา อุปฺปชฺชนฺติ, อุปฺปนฺนา นิรุชฺฌนฺตี’’ติ นิจฺจํ นวาว หุตฺวา สงฺขารา อุปฎฺฐหนฺติฯ น เกวลญฺจ นิจฺจํ นวา, สูริยุคฺคมเน อุสฺสาวพินฺทุ วิย, อุทกพุพฺพุโฬ วิย, อุทเก ทณฺฑราชิ วิย, อารเคฺค สาสโป วิย, วิชฺชุปฺปาโท วิย จ ปริตฺตฎฺฐายิโนฯ มายามรีจิสุปินอลาตจกฺกคนฺธพฺพนครเผณปิณฺฑกทลิอาทโย วิย นิสฺสารา หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติฯ เอตฺตาวตา จาเนน วยธมฺมเมว อุปฺปชฺชติ, อุปฺปนฺนญฺจ วยํ อุเปตีติ อิมินา อากาเรน สมปญฺญาส ลกฺขณานิ ปฎิวิชฺฌิตฺวา ฐิตํ อุทยพฺพยานุปสฺสนํ นาม ปฐมํ ตรุณวิปสฺสนาญาณํ อธิคตํ โหติ, ยสฺสาธิคมา อารทฺธวิปสฺสโกติ สงฺขฺยํ คจฺฉติฯ</p>


<p>อถสฺส อารทฺธวิปสฺสกสฺส กุลปุตฺตสฺส โอภาโส ญาณํ ปีติ ปสฺสทฺธิ สุขํ อธิโมโกฺข ปคฺคโห อุปฎฺฐานํ อุเปกฺขา นิกนฺตีติ ทส วิปสฺสนุปกฺกิเลสา อุปฺปชฺชนฺติฯ เอตฺถ  นาม วิปสฺสนากฺขเณ ญาณสฺส พลวตฺตา โลหิตํ ปสีทติ, เตน ฉวิโต โอภาโส นิพฺพตฺตติ, ตํ ทิสฺวา อยํ โยคี ‘‘มโคฺค มยา ปโตฺต’’ติ ตเมว โอภาสํ อสฺสาเทติฯ นฺติ วิปสฺสนาญาณเมเวตํ, สงฺขาเร สมฺมสนฺตสฺส สูรํ ปสนฺนํ หุตฺวา ปวตฺตมานํ ทิสฺวา ปุเพฺพ วิย ‘‘มโคฺค’’ติ อสฺสาเทติฯ ติ วิปสฺสนาปีติ เอวฯ ตสฺส หิ ตสฺมิํ ขเณ ปญฺจวิธา ปีติ อุปฺปชฺชติฯ ติ วิปสฺสนาปสฺสทฺธิฯ ตสฺมิํ สมเย เนว กายจิตฺตานํ ทรโถ คารวตา กกฺขฬตา อกมฺมญฺญตา เคลญฺญตา วงฺกตา โหติฯ  วิปสฺสนาสุขเมวฯ ตสฺส กิร ตสฺมิํ  สมเย สกลสรีรํ ฐปิตวฎฺฎิ วิย อภิสนฺทยมานํ อติปณีตํ สุขํ อุปฺปชฺชติฯ</p>


<p> นาม วิปสฺสนากฺขเณ ปวตฺตา สทฺธาฯ ตสฺมิํ ขเณ จิตฺตเจตสิกานํ อติวิย ปสาทภูตา พลวตี สทฺธา อุปฺปชฺชติฯ  นาม วิปสฺสนาสมฺปยุตฺตํ วีริยํฯ ตสฺมิญฺหิ ขเณ อสิถิลมนจฺจารทฺธํ สุปคฺคหิตํ วีริยํ อุปฺปชฺชติฯ นฺติ วิปสฺสนาสมฺปยุตฺตา สติฯ ตสฺมิญฺหิ ขเณ สุปฎฺฐิตา สติ อุปฺปชฺชติฯ ติ ทุวิธา วิปสฺสนาวชฺชนวเสน ฯ ตสฺมิํ ขเณ สพฺพสงฺขารคฺคหเณ มชฺฌตฺตภูตวิปสฺสนุเปกฺขาสงฺขาตํ ญาณํ พลวนฺตํ หุตฺวา อุปฺปชฺชติ, มโนทฺวาเร อาวชฺชนุเปกฺขา จ, สาว ตํ ตํ ฐานํ อาวเชฺชนฺตสฺส สูรา ติขิณา หุตฺวา วหติฯ  วิปสฺสนานิกนฺติฯ โอภาสาทีสุ อาลยํ กุรุมานา สุขุมา สนฺตาการา นิกนฺติ อุปฺปชฺชติฯ เอตฺถ โอภาสาทโย กิเลสวตฺถุภูตตาย ‘‘อุปกฺกิเลสา’’ติ วุตฺตา, น อกุสลตฺตาฯ นิกนฺติ ปน อุปกฺกิเลโส เจว กิเลสวตฺถุ จฯ ปณฺฑิโต ปน ภิกฺขุ โอภาสาทีสุ อุปฺปเนฺนสุ วิเกฺขปํ อคจฺฉโนฺต ‘‘โอภาสาทโย ธมฺมา น มโคฺค, อุปกฺกิเลสวินิมุตฺตํ ปน วีถิปฺปฎิปนฺนํ วิปสฺสนาญาณํ มโคฺค’’ติ มคฺคญฺจ อมคฺคญฺจ ววตฺถเปติฯ ตเสฺสวํ ‘‘อยํ มโคฺค, อยํ น มโคฺค’’ติ ญตฺวา ฐิตํ ญาณํ ติ วุจฺจติฯ</p>


<p>อิโต ปฎฺฐาย อฎฺฐวิธสฺส ญาณสฺส วเสน สิขาปฺปตฺตํ วิปสฺสนาญาณํ  นาม โหติฯ อุทยพฺพยานุปสฺสนาญาณํ ภงฺคานุปสฺสนาญาณํ ภยตุปฎฺฐานญาณํ อาทีนวานุปสฺสนาญาณํ นิพฺพิทานุปสฺสนาญาณํ มุญฺจิตุกมฺยตาญาณํ ปฎิสงฺขานุปสฺสนาญาณํ สงฺขารุเปกฺขาญาณนฺติ อิมานิ อฎฺฐ ญาณานิ นามฯ เอตานิ นิพฺพเตฺตตุกาเมน ยสฺมา อุปกฺกิเลเสหิ อภิภูตํ หุตฺวา ลกฺขณปฺปฎิเวธํ กาตุํ อสมตฺถํ  โหติ จิตฺตํ, ตสฺมา ปุนปิ อุทยพฺพยเมว ปสฺสิตพฺพํฯ อุทยพฺพยํ ปสฺสนฺตสฺส อนิจฺจลกฺขณํ ยถาภูตํ อุปฎฺฐาติ, อุทยพฺพยปฺปฎิปีฬิตตฺตา ทุกฺขลกฺขณญฺจ ‘‘ทุกฺขเมว จ สโมฺภติ, ทุกฺขํ ติฎฺฐติ เวติ จา’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๗๑) ปสฺสโต อนตฺตลกฺขณญฺจฯ</p>


<p>เอตฺถ จ อนิจฺจํ อนิจฺจลกฺขณํ, ทุกฺขํ ทุกฺขลกฺขณํ, อนตฺตา อนตฺตลกฺขณนฺติ อยํ วิภาโค เวทิตโพฺพฯ เอตฺถ นฺติ ขนฺธปญฺจกํฯ กสฺมา? อุปฺปาทวยญฺญถตฺตภาวา หุตฺวา อภาวโต วาฯ อญฺญถตฺตํ นาม ชรา, อุปฺปาทวยญฺญถตฺตํ อนิจฺจลกฺขณํ, หุตฺวา อภาวสงฺขาโต วา เอโก อาการวิกาโรฯ ‘‘ยทนิจฺจํ ตํ ทุกฺข’’นฺติ (สํ. นิ. ๓.๑๕) วจนโต ตเทว ขนฺธปญฺจกํ ทุกฺขํฯ กสฺมา? อภิณฺหํ ปฎิปีฬิตตฺตาฯ อภิณฺหปฺปฎิปีฬนากาโร ทุกฺขลกฺขณํฯ ‘‘ยํ ทุกฺขํ ตทนตฺตา’’ติ วจนโต ตเทว ขนฺธปญฺจกํ อนตฺตาฯ กสฺมา? อวสวตฺตนโตฯ อวสวตฺตนากาโร อนตฺตลกฺขณํฯ อิมานิปิ ตีณิ ลกฺขณานิ อุทยพฺพยํ ปสฺสนฺตเสฺสว อารมฺมณานิ โหนฺติฯ</p>


<p>ปุนปิ  โส รูปารูปธเมฺมสุ เอว ‘‘อนิจฺจา’’ติอาทินา วิปสฺสติ, ตสฺส สงฺขารา ลหุํ ลหุํ อาปาถํ คจฺฉนฺติฯ ตโต อุปฺปาทํ วา ฐิติํ วา อารมฺมณํ อกตฺวา เตสํ ขยวยนิโรเธ เอว ปสฺสโต สติ สนฺติฎฺฐตีติ อิทํ  นามฯ อิมสฺส อุปฺปาทโต ปฎฺฐาย อสฺส โยคิโน ‘‘ยถา อิเม สงฺขารา ปญฺจกฺขนฺธา ภิชฺชนฺติ, เอวํ อตีเตปิ สงฺขารา ภิชฺชิํสุ, อนาคเตปิ ภิชฺชิสฺสนฺตี’’ติ นิโรธเมว ปสฺสโต สติ สนฺติฎฺฐติ, ตสฺส ภงฺคานุปสฺสนาญาณํ อาเสวนฺตสฺส พหุลีกโรนฺตสฺส สพฺพภวโยนิคติฎฺฐิติสตฺตาวาเสสุ สเพฺพ สงฺขารา ชลิตองฺคารกาสุอาทโย วิย มหาภยํ หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติฯ เอตํ  นามฯ ตสฺส ตํ ภยตุปฎฺฐานญาณํ อาเสวนฺตสฺส  สเพฺพ ภวาทโย อาทิตฺตองฺคารา วิย, สมุสฺสิตขคฺคา วิย ปจฺจตฺถิกา อปฺปฎิสรณา สาทีนวา หุตฺวา อุปฎฺฐหนฺติฯ อิทํ  นามฯ ตสฺส เอวํ สงฺขาเร อาทีนวโต ปสฺสนฺตสฺส ภวาทีสุ สงฺขารานํ อาทีนวตฺตา สพฺพสงฺขาเรสุ อุกฺกณฺฐนา อนภิรติ อุปฺปชฺชติฯ อิทํ  นามฯ สพฺพสงฺขาเรสุ นิพฺพินฺทนฺตสฺส อุกฺกณฺฐนฺตสฺส สพฺพสฺมา สงฺขารคตา มุญฺจิตุกามตา นิสฺสริตุกามตาว โหติฯ อิทํ  นามฯ ปุน ตสฺมา สงฺขารคตา มุญฺจิตุํ ปุน เต เอว สงฺขาเร ปฎิสงฺขานุปสฺสนาญาเณน ติลกฺขณํ อาโรเปตฺวา ตีรณํ  นาม, โย เอวํ ติลกฺขณํ อาโรเปตฺวา สงฺขาเร ปริคฺคณฺหโนฺต เตสุ อนตฺตลกฺขณสฺส สุทิฎฺฐตฺตา ‘‘อตฺตา’’ติ วา ‘‘อตฺตนิย’’นฺติ วา อคฺคณฺหโนฺต สงฺขาเรสุ ภยญฺจ นนฺทิญฺจ ปหาย สงฺขาเรสุ อุทาสิโน โหติ มชฺฌโตฺต, ‘‘อห’’นฺติ วา ‘‘มม’’นฺติ วา น คณฺหาติ, สพฺพสงฺขาเรสุ อุทาสิโน มชฺฌโตฺต ตีสุ ภเวสุ อุเปกฺขโก, ตสฺส ตํ ญาณํ  นามฯ ตํ ปเนตํ สพฺพสงฺขารปฺปวตฺตํ วิสฺสเชฺชตฺวา นิพฺพานนินฺนํ นิพฺพานปกฺขนฺทํ โหติ, โน เจ นิพฺพานํ สนฺตโต ปสฺสติ, ปุนปฺปุนํ ‘‘อนิจฺจ’’นฺติ วา ‘‘ทุกฺข’’นฺติ วา ‘‘อนตฺตา’’ติ วา ติวิธานุปสฺสนาวเสน สงฺขารารมฺมณเมว หุตฺวา ปวตฺตติฯ</p>


<p>เอวํ ติฎฺฐมานญฺจ เอตํ อนิมิโตฺต อปฺปณิหิโต สุญฺญโตติ ติณฺณํ วิโมกฺขานํ วเสน วิโมกฺขมุขภาวํ อาปชฺชิตฺวา ติฎฺฐติฯ ติโสฺส หิ อนุปสฺสนา ตีณิ วิโมกฺขมุขานีติ วุจฺจนฺติฯ เอตฺถ จ อนิจฺจโต มนสิ กโรโนฺต (ปฎิ. ม. ๑.๒๒๓-๒๒๔) อธิโมกฺขพหุโล อนิมิตฺตํ วิโมกฺขํ ปฎิลภติฯ ทุกฺขโต มนสิ กโรโนฺต ปสฺสทฺธิพหุโล อปฺปณิหิตํ วิโมกฺขํ ปฎิลภติฯ อนตฺตโต มนสิ กโรโนฺต เวทพหุโล สุญฺญตวิโมกฺขํ ปฎิลภติฯ เอตฺถ จ   ติ อนิมิตฺตากาเรน นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา ปวโตฺต  อริยมโคฺคฯ โส หิ อนิมิตฺตาย ธาตุยา อุปฺปนฺนตฺตา อนิมิโตฺต, กิเลเสหิ จ วิมุตฺตตฺตา วิโมโกฺขฯ เอเตเนว นเยน อปฺปณิหิตากาเรน นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา ปวโตฺต อปฺปณิหิโต, สุญฺญตากาเรน นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา ปวโตฺต สุญฺญโตติ เวทิตโพฺพฯ อธิคตสงฺขารุเปกฺขสฺส กุลปุตฺตสฺส วิปสฺสนา สิขาปฺปตฺตา โหติฯ วุฎฺฐานคามินิวิปสฺสนาติ เอตเทวฯ เอตํ สงฺขารุเปกฺขาญาณํ อาเสวนฺตสฺส ภาเวนฺตสฺส ติกฺขตรา สงฺขารุเปกฺขา อุปฺปชฺชติฯ</p>


<p>ตสฺส อิทานิ มโคฺค อุปฺปชฺชิสฺสตีติ สงฺขารุเปกฺขา สงฺขาเร ‘‘อนิจฺจา’’ติ วา ‘‘ทุกฺขา’’ติ วา ‘‘อนตฺตา’’ติ วา สมฺมสิตฺวา ภวงฺคํ โอตรติฯ ภวงฺคา วุฎฺฐาย สงฺขารุเปกฺขาย อาคตนเยเนว อนิจฺจาทิอากาเรน มนสิ กริตฺวา อุปฺปชฺชติ มโนทฺวาราวชฺชนํ, ตเทว มนสิ กโรโต ปฐมํ ชวนจิตฺตํ อุปฺปชฺชติ, ยํ ‘‘ปริกมฺม’’นฺติ วุจฺจติฯ ตทนนฺตรํ ตเถว ทุติยํ ชวนจิตฺตํ อุปฺปชฺชติ, ยํ ‘‘อุปจาร’’นฺติ วุจฺจติฯ ตทนนฺตรมฺปิ ตเถว อุปฺปชฺชติ ชวนจิตฺตํ, ยํ ‘‘อนุโลม’’นฺติ วุจฺจติฯ อิทํ เตสํ ปาฎิเยกฺกํ นามํฯ อวิเสเสน ปน ติวิธเมตํ อาเสวนนฺติปิ ปริกมฺมนฺติปิ อุปจารนฺติปิ อนุโลมนฺติปิ วุจฺจติฯ อิทํ ปน อนุโลมญาณํ สงฺขารารมฺมณาย วุฎฺฐานคามินิยา วิปสฺสนาย ปริโยสานํ โหติฯ นิปฺปริยาเยน ปน โคตฺรภุญาณเมว วิปสฺสนาปริโยสานนฺติ วุจฺจติฯ ตโต ปรํ นิโรธํ นิพฺพานํ อารมฺมณํ กุรุมานํ ปุถุชฺชนโคตฺตํ อติกฺกมมานํ นิพฺพานารมฺมเณ ปฐมสมนฺนาหารภูตํ อปุนราวฎฺฎกํ โคตฺรภุญาณํ อุปฺปชฺชติฯ อิทํ ปน ญาณํ ปฎิปทาญาณทสฺสนวิสุทฺธิญฺจ ญาณทสฺสนวิสุทฺธิญฺจ น ภชติ, อนฺตรา อโพฺพหาริกเมว โหติ, วิปสฺสนาโสเต ปติตตฺตา ปน วิปสฺสนาติ วา  สงฺขฺยํ คจฺฉติฯ นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา โคตฺรภุญาเณ นิรุเทฺธ เตน ทินฺนสญฺญาย นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา ทิฎฺฐิสํโยชนํ สีลพฺพตปรามาสสํโยชนํ วิจิกิจฺฉาสํโยชนนฺติ ตีณิ สํโยชนานิ สมุเจฺฉทวเสน วิทฺธํเสโนฺต โสตาปตฺติมโคฺค อุปฺปชฺชติฯ ตทนนฺตรํ ตเสฺสว วิปากภูตานิ เทฺว ตีณิ วา ผลจิตฺตานิ อุปฺปชฺชนฺติ อนนฺตรวิปากตฺตา โลกุตฺตรานํฯ ผลปริโยสาเน ปนสฺส จิตฺตํ ภวงฺคํ โอตรติฯ</p>


<p>ตโต ภวงฺคํ วิจฺฉินฺทิตฺวา ปจฺจเวกฺขณตฺถาย มโนทฺวาราวชฺชนํ อุปฺปชฺชติฯ โส หิ ‘‘อิมินา วตาหํ มเคฺคน อาคโต’’ติ มคฺคํ ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อยํ เม อานิสํโส ลโทฺธ’’ติ  ผลํ ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อิเม นาม เม กิเลสา ปหีนา’’ติ ปหีนกิเลเส ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อิเม นาม เม กิเลสา อวสิฎฺฐา’’ติ อุปริมคฺคตฺตยวเชฺฌ กิเลเส ปจฺจเวกฺขติ, อวสาเน ‘‘อยํ เม ธโมฺม อารมฺมณโต ปฎิวิโทฺธ’’ติ อมตํ นิพฺพานํ ปจฺจเวกฺขติฯ อิติ โสตาปนฺนสฺส อริยสาวกสฺส ปญฺจ ปจฺจเวกฺขณานิ โหนฺติฯ ตถา สกทาคามิอนาคามีนํฯ อรหโต ปน อวสิฎฺฐกิเลสปจฺจเวกฺขณํ นาม นตฺถิฯ เอวํ สพฺพานิปิ เอกูนวีสติ โหนฺติฯ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉโทว เจโสฯ ปหีนาวสิฎฺฐกิเลสปจฺจเวกฺขณญฺหิ เสกฺขานํ โหติ วา, น วาฯ เอวํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา โส โสตาปโนฺน อริยสาวโก ตสฺมิํเยว วา อาสเน นิสิโนฺน อปเรน วา สมเยน กามราคพฺยาปาทานํ ตนุภาวํ กโรโนฺต ทุติยมคฺคํ ปาปุณาติ, ตทนนฺตรํ วุตฺตนเยน ผลญฺจฯ ตโต วุตฺตนเยน กามราคพฺยาปาทานํ อนวเสสปฺปหานํ กโรโนฺต ตติยมคฺคํ ปาปุณาติ, วุตฺตนเยน ผลญฺจฯ ตโต ตสฺมิํเยว วา อาสเน นิสิโนฺน อปเรน วา สมเยน รูปราคอรูปราคมานอุทฺธจฺจอวิชฺชานํ อนวเสสปฺปหานํ กโรโนฺต จตุตฺถมคฺคํ  ปาปุณาติ, วุตฺตนเยน ผลญฺจฯ เอตฺตาวตา เจส อรหา นาม อฎฺฐโม อริยปุคฺคโล โหติ มหาขีณาสโวฯ อิติ อิเมสุ จตูสุ มเคฺคสุ ญาณํ  นามฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา ปาติโมกฺขสํวรสีลาทีนํ วุตฺตตฺตา สีลวิสุทฺธิ จ เมตฺตาสุภาทีนํ วุตฺตตฺตา จิตฺตวิสุทฺธิ จ นามรูปปริคฺคหาทีนํ วเสน ทิฎฺฐิวิสุทฺธิกงฺขาวิตรณวิสุทฺธิมคฺคามคฺคญาณทสฺสนวิสุทฺธิ ปฎิปทาญาณทสฺสนวิสุทฺธิ ญาณทสฺสนวิสุทฺธิโย จาติ สตฺต วิสุทฺธิโย วุตฺตา โหนฺติฯ อิทํ วุตฺตปฺปการํ ปฎิปทากฺกมํ สนฺธาย วุตฺตํ นฺติฯ เอตฺถ สกฺกายทิฎฺฐิ วิจิกิจฺฉา สีลพฺพตปรามาโส กามราโค ปฎิโฆ รูปราโค อรุปราโค มาโน อุทฺธจฺจํ อวิชฺชาติ อิเม ทส ธมฺมา  นามฯ เอเตสุ สกฺกายทิฎฺฐิวิจิกิจฺฉาสีลพฺพตปรามาสา โสตาปตฺติมคฺควชฺฌา, กามราคปฎิฆา ทุติยมเคฺคน ตนุภูตา หุตฺวา ตติเยน สมุคฺฆาตํ คจฺฉนฺติ, เสสานิ ปญฺจ จตุเตฺถนาติฯ เอวํ อนุปุเพฺพน สพฺพสํโยชนกฺขยสงฺขาตํ อรหตฺตํ ปาปุณาตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>นิคมนกถาวณฺณนา</h3>
<p> อธิสีลอธิจิตฺตานํ  อธิปญฺญาย จ สิกฺขนา อุตฺตริ ภิกฺขุกิจฺจํ นาม นตฺถิ ยสฺมา, อโต อยํ ขุทฺทสิกฺขา สมุทาหฎาฯ</p>


<p>เกนาติ เจ?  เถรสฺส  โลเก วิจรนฺตสฺส มหโต กิตฺติสทฺทสฺส ปริสฺสโม  น โหติ, กิํ วิย?  ยถา  นิจฺจํ วิจรนฺตสฺส มาลุตสฺส ปริสฺสโม นตฺถิ, เอวํ วิจรนฺตสฺส กิตฺติสทฺทสฺส ปริสฺสโม นตฺถิ, เตน  สมุทาหฎาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา จ –</p>


<p>
นิฎฺฐิโต ขุทฺทสิกฺขาย, สมาเสน วินิจฺฉโย;  
  
วิตฺถาโร ปน เอติสฺสา, สพฺพมฺปิ ปิฎกตฺตยํฯ  
</p>
  
<p>
ตสฺมา วิตฺถารกาเมน, สกเล ปิฎกตฺตเย;  
  
กตฺตโพฺพ สาทโร เอตฺถ, อิตเรน วิเสสโตติฯ  
</p>
  
ขุทฺทสิกฺขาวินิจฺฉโยฯ  
</p>
  
ขุทฺทสิกฺขา-ปุราณฎีกา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
ฯ นโม ตสฺส ภควโต อรหโต สมฺมาสมฺพุทฺธสฺสฯ  
</p>
  
  
  
  
  